(Life Book) 人性的弱点

任何一位曾经是西奥多·罗斯福座上宾的人，都会惊讶于总统的广博学识。无论所面对的客人是牛仔、驯马人、纽约政客，抑或是外交官，罗斯福都懂得谈话该从哪儿说起、该如何进行。秘密无他，只是在会见客人的前夜，罗斯福总要挑灯夜读，钻研客人最感兴趣的话题。正如所有领导人那样，罗斯福明白，打开一个人心扉的真诚之道，就是谈论该人最为珍爱之事。耶鲁大学教授、散文家威廉·莱昂·费尔普斯，在幼年时候就懂得了这一道理。他在“谈人性”一文中写道：
八岁的时候，每个周末，家人都会把我送到姑姑莉比·林斯利家，她家在胡萨托尼克的斯特拉特福德。有一天晚上，一位中年男子造访姑姑家。一阵礼节性的寒暄之后，他将注意力转向了我这儿。那会儿，我正巧对船舶感兴趣，这人便和我聊了起来，似乎他和我是同道中人。此人离去之后，我和家里人饶有兴致地评论起他来。多有趣的人呀！可我姑姑却告诉我，他是纽约城里的一名律师，对船舶压根儿没有兴趣。“可他为啥一直在谈论船舶呢？”“那是因为他是个绅士。他见你喜欢，他便和你谈及船舶，目的就是要让你高兴起来。他是个讨人喜欢的人。”
费尔普斯在文中还有这样一句话：姑姑对此人的评说让我一辈子都忘不了。执笔至本章节时，我的案前放着一封爱德华·L.查利夫的来信。查利夫对童子军的事务非常热心。他在信中说：
有一天，我感到需要得到别人的赞助，因为童子军大会要在欧洲召开，我想请求美国某个大财团的主席赞助童子军里其中一名男孩的旅费。庆幸的是，在我和这位主席会面之前，我听说他开出过一张一百万美元的支票，并且在支票作废之后，他差人把它框了起来。所以，我迈进他的办公室的第一件事就是，请求他把支票拿过来给我看看。一张面值一百万美元的支票呀！我告诉他说，我从来没有听说还有谁开出过这个数目的支票。我还告诉他，我要向孩子们讲述我看到的这一张面值一百万美元的支票。他高高兴兴地向我展示了这张支票。欣赏过后，我向他询问支票开出的来龙去脉。
你注意到了吧？查利夫先生一开始并没有提到童子军，也没有提到即将要在欧洲召开的童子军大会，更没有说起他拜访的目的。他的开场白是这位主席感兴趣的话题。其结果怎样呢？
不一会儿，我拜见的人开腔了：“噢，你来见我是为了什么事？”于是，我将心愿一一道来。让我大为惊讶的是，他不仅马上答应了我的请求，还给出了多得多的赞助。我只要求他赞助一个男孩去欧洲，可他愿意资助五个男孩，外加我本人。他给我一张一千美元的信用证，要我们在欧洲待上七个星期。他还为我们给欧洲分部的总裁去信，要求他们为我们的欧洲之旅提供协助。那期间，他亲自飞到巴黎和我们见面，带我们四处游逛。这以后，他应一些男孩父母的要求，为孩子们提供工作机会。至今，他一直都在积极参与我们的集体活动。假如，事先我没有了解到这位主席的兴趣所在；假如，一见面我就直奔主题，我想我的拜访不可能达到事半功倍的效果。
这不就是弥足珍贵的交际技巧吗？不是吗？让我们再来看看另一个案例。案例的主角是亨利·G.迪韦努瓦，他在纽约经营面包批发。迪韦努瓦先生曾试过向纽约的一家酒店兜售面包，但生意一直没有做成。四年了，他每周都去拜访一次酒店经理。经理去哪儿参加社交聚会，他亦去哪儿聚会。甚至，他就在酒店开房住下，为的就是想和酒店做成面包生意。可就是徒劳。以下是迪韦努瓦先生讲述的事情解决经过：
我对人际关系钻研了一番。之后，我决心改变策略。我决定要了解到此人的兴趣点，我一定要知道此人的热情燃点在哪里。
我发现他是“美国酒店接待者”的会员，该组织是专为酒店高管人员而设的社团。他不单只是成员，而且凭着热情和良好的口才，还当选为社团主席——不仅是美国的，还是国际的。只要是社团的大会，无论在哪儿召开，他必定到场。发现秘密的第二天，一见到他，我便开始说起“接待者”组织。嘿，我得到的反响有多大啊！多大的反响啊！他足足和我说了半个小时，抑扬顿挫的语调里透射出热情。我可以这么说，这个社团不仅仅是他的至爱，而且还是他整个人生的激情所在。离开他办公室之前，他已经向我“售出”了一张会员资格证。这期间，我对面包的事只字未提。可是，几天之后，酒店工作人员给我来电话了，说是要我把面包样品和价目单送过去。“我真不明白你究竟和这个老顽童说了些啥，不过，这回他确实是买你的账了。”酒店工作人员和我见面时这样说道。想想吧！四年了，我一直在这个人身边敲边鼓，为的就是要和他做成面包生意。如果我没有挖掘出他的兴趣所在，如果我弄不明白他乐意谈论的话题是什么，那我还是要一直敲下去。
学员爱德华·E.哈里曼来自马里兰的黑格斯敦。服完兵役后，他选择在马里兰州美丽的坎伯兰山谷生活。不巧的是，那会儿，当地的工作机会甚少。一次小小的调查让哈里曼先生发现，有一个商贾奇人，该地区的大量商号要么归其所有，要么被其操控。此人名为R.J.芬克豪泽，他的发迹史启发了哈里曼先生。人人都知道，要想从这位商人手里谋得一职并非易事。哈里曼先生在信中告诉我：
我向很多人打听他的情况，得知权力和金钱是他的动力所在。他身边有一名作风强硬的女秘书，对他唯命是从，往往将类似像我这等杂人拒之门外。在了解了女秘书的习性和人生目标之后，我在没有预约的情形下便闯进了她的办公室。她已经为芬克豪泽先生效力十五个年头了，可以说，她是环绕他人生轨迹的一个卫星。我告诉她我有一个计划，可以为芬克豪泽先生在财富和政治方面取得双赢，她变得激动起来。我还告诉她，在她老板迈向成功的过程中，她应该参与其中。就这样，她安排我和芬克豪泽先生见面了。我走进他那宽敞、华丽的办公室，但只字不提谋求职务一事。他坐在一张巨大的蚀刻雕花书桌后面，和我打招呼的声音如同响雷：“年轻人，是怎么一回事儿？”我答道：“芬克豪泽先生，我相信我自己能够为你赚到金钱。”一听此言，他立马从座位上站起，引我坐到一把装有套垫的大背椅上。我将赚钱计划一一道出，还介绍了我自己的个人素质，以及助他成就事业辉煌的方式方法。渐渐地，他对我有了深入的认识。不久，我便在他那儿成功谋得一职。这二十多年来，我和他的企业一起成长，我和他双方都收获丰厚。
谈论对方的兴趣、利益之所在，其结果是双赢的。霍华德·Z.赫齐格作为雇员沟通方面的佼佼者，他长期都遵循这一原则。当人们问及其中的收益时，他回答说，他不仅从每一个交流对象中得到了不同的回报，而且从整体来看，每一次的沟通和交流都是对他人生的充实。
原则之五：谈论对方的利益和兴趣之所在
6 让别人对你“一见倾心”
在纽约第八大道、三十三号街的邮局里，我正排队寄挂号信。我注意到，柜台后面的职员对手头的工作露出厌烦之色：给信件过秤、递邮票给顾客、找零、填发收据——年复一年、日复一日的营生。见此情景，我自言自语道：我得试试将这个职员的心态改变过来，我要让他变得像我一样快乐。当然，要让他快乐起来，我就得说些好听的话，不是说关于我自己的，而是关于他的。我在心里头问自己：我可以发自心底、心悦诚服地佩服他些什么呢？有时候，这可是个难以回答的问题，尤其是当面对一个陌生人的时候。不过，当天的情形有所不同，很快我就找到了问题的答案。在他忙着为我的信件过秤时，我对他说：“我可真想有一头像你那样的头发。”我的话语间洋溢着热情。他抬起头来，脸上渐渐地露出了微笑，谦逊地回答我：“噢，还是没有以前的漂亮。”我一再强调，并让他相信他的头发还是那么耀眼，尽管质地较以前差了些。他一下子高兴了起来，和我聊了好一阵子，道别前他说的最后一句话是：“很多人都羡慕我的头发。”我敢打赌，那天这位职员走出去吃午餐时的脚步一定是轻快的；我敢打赌，那天晚上回到家他一定会和妻子说起这事。我相信他一定会在镜子前自语：“这头发好漂亮。”我曾在一个公开场合向人们讲述过这件事，而随后就有人问我：“你从他那里想要得到什么呢？”我想要从他那儿得到什么！我想要从他那儿得到什么！
如果，我们令人鄙夷地自私自利；如果，我们不能够在不考虑回报的心态下给予对方丝微的幸福感，传递丁点儿真诚的欣赏；如果，我们的心胸比那酸苹果的核还要狭小，我们定将头撞南墙。那是活该！噢，对了，我确实想从小伙子那儿得到一些东西，那是一些无价之宝。而我也得到了：我感觉自己为他做事了，而且不贪求他的任何回报。那是我记忆深处流淌着的歌谣，虽经岁月蹉跎，但历久弥新。人际交往中有一条黄金原则。如果我们遵守这一原则，麻烦就永远不会找上我们。事实上，遵守这一原则，将会给我们带来数不胜数的朋友，以及恒久的快乐。但是，一旦我们违背了这一原则，我们就会陷入永无休止的麻烦漩涡之中。这个原则就是：永远让对方感到他自己受到重视 。约翰·杜威说过，渴望受到重视，是人性中最为深远的追求。威廉·詹姆斯也说过，人性最为深刻的目标就是获得尊重。而我亦在前文中指出，正是这种渴望推进了人类的文明和进步。几千年以来，哲人们一直都在思考、探寻着人际关系的宝典，而在这些形形色色的金科玉律当中，有一条戒律是至为关键的。这条戒律自古有之，并非新近的创造。两千五百年前，琐罗亚斯德在波斯将此戒律教给了他的追随者。两千四百年前，孔老夫子将此戒律广播于中原大地；道家祖师爷老子，也在深幽的山谷里将此戒律教给其弟子。公元前五世纪，佛教徒们在神圣的恒河岸边对此戒律进行讲道；而距此一千年前，印度教教义里就对此有了明文规定。一千九百年前，耶稣也在乱石嶙峋的朱迪亚山丘上总结出这一戒律的中心思想：若想他人怎样对待你，你就得那样对待他 。这是人际关系制胜的宝典。你想要得到对方的赞许，你想自身的价值获得认可，你想在自己人生的小世界里得到重视……你不愿听到低贱、假情假意的溜须拍
马，你渴望真挚的褒奖。正如查尔斯·施瓦布所言，你渴望得到朋友们及同事们“真心的认可和慷慨的赞美”。我们所有人都渴望这样。让我们都来遵循这一金科玉律吧：若想他人怎样对待你，你就得那样对待他 。怎样做？何时这样做？何地这样做？答案是：无论何时，无论何地，永远。学员戴维·G.史密斯来自威斯康星州的欧克莱尔，他在培训班上向我们讲述了一次募捐音乐会上他处理一个小状况的经过。那天晚上，他的任务是负责看管小食摊。
音乐会的当晚，当我来到公园的时候，发现小食摊旁站着两位上了年纪的老妇人，看上去两个人的情绪都不怎么好，或者各自都认为该是自己而不是对方看守这个食摊。我站在那正思索着该怎么办才好，赞助商中的一名职员走过来，递给我一只钱箱，把跟前的那两位老人露丝和简介绍给我认识，要她俩当我的帮手。谢过我们之后，赞助商便走开了。紧接着是一阵沉默。想到这钱箱是某种权威的象征，我将它交给露丝，告诉她我不可以直接看管钱，最好是由她来负责。然后，我建议简去教教那两个小孩子怎样使用冷饮机，并且交代由她和孩子们负责这一摊工作。那天晚上，每个人都过得挺欢悦的，因为露丝在不停地数钱，简则在督促着孩子们干活，而我呢，则悠哉游哉地欣赏音乐。
你没有必要等到成为驻法国大使，或是业主委员会主席时，才运用这一赞许他人的原则。你几乎每天都可以运用这一原则来创造奇迹。例如，假如我们点的是炸薯条，可侍应生送过来的是土豆泥，我们就可以这么说：“对不起，还得麻烦你一下，我们要的是炸薯条。”而侍应生呢，他可能会回答说“没问题”，然后便高高兴兴地将食物换过来。其中的原因是，我们对他表示了尊重。一句短短的“对不起，麻烦你了！”、“你可以……吗？”、“你乐意吗？”、“你介意吗？”、“谢谢你！”……这些温情的礼貌用语，就像是我们为周而复始的日常生活磨盘添上了润滑剂，久而久之，它们就会成为我们良好教养的重要标志。成千上万的人读过霍尔·凯恩的小说，其力作《基督信徒》是二十世纪初期最为畅销的小说之一。然而，他一生的学历加起来充其量也就八年。他是一个铁匠的儿子，然而他的文学造诣世人瞩目。霍尔·凯恩是这样成长起来的：他酷爱十四行诗和民谣，读过所有丹特·加布里埃尔·罗塞蒂的诗篇，他还给罗塞蒂去信，盛赞其艺术造诣。罗塞蒂很是赏识他。“能够以这样的高度点评我写作能力的年轻人，一定很了不起。”于是，罗塞蒂邀请这位铁匠的儿子前去伦敦给他当秘书。这是霍尔·凯恩人生的转折点，这个新职位让他结识了许多当代的文人雅士。受益于他们的忠告，同时也得到他们的鼓舞，凯恩在文学事业上扬帆启航，最终，他的名字载入耀眼的明星史册。由于凯恩的成就，他的故乡，位于曼岛上的格利巴古堡成为全球旅游者朝圣之地，而他的故居亦升值至好几百万美元。可有谁会想象
得到他有如此辉煌的人生呢？如果当初他没有给著名作家去信，表达他自己的仰慕之情，他有可能就是贫困潦倒、无为一生。这就是发自内心诚挚赞美他人所迸发的威力，惊人的威力。罗塞蒂认为自己举足轻重，这并不奇怪，因为几乎每个人都会认为自己非同小可，不可被忽视。大多数人的一生不可能主动改观，除非他们认为自己很了不起。工艺学教师罗纳德·J.罗兰是我们在加利福尼亚州分部的培训课程导师。他向我们讲述了他的学生克里斯在其接触工艺学课程时的经历：
克里斯很是沉静、害羞、缺乏自信，且注意力总是没法集中。他不是快班的学生。快班的学生接受能力强，且往往给其他同学一种享有特权的感觉和身份的象征。一个星期三，克里斯正在伏案埋头做作业。见此情景，我深切地意识到，深埋在这十四岁小男孩内心的求知欲，于是我问他是否愿意加入到快班的行列。我无以言表克里斯当时的内心活动，但见他那激动的泪水几乎夺眶而出，脸涨得通红。“你是说我吗，罗兰先生？我够资格吗？”“是的，克里斯，你够格去快班了。”说完我便走开了，因为我也快要掉眼泪了。自从那天克里斯从教室里走出来之后，似乎他比以前长高了两英寸。他那双蓝色的明眸直视着我，言语中透出阳光和自信。“谢谢你，罗兰先生。”
克里斯让我领悟到一个道理：人人内心都深藏着一股对自我价值的渴望。这个道理我一生难忘。为了让自己时刻记住这一点，我做了一个条幅，上书：“你很重要”，将之悬挂于教室的正面墙上。我让每个孩子都可以看到这个条幅，同时，它也提醒我要把重心均衡地倾注在每一个学生身上。
