(Life Book) 人性的弱点

一个铁的事实是：你所接触到的几乎所有人，都会认为自己在某些方面比你优越。而一个万全的做法是：你要在不经意间让他们感觉到，你对他们重要性的认同，发自内心的认同。请记住爱默生之言：我所接触过的每一个人，在某个方面都是我学习的榜样。而往往可悲的是，人总是对自己鲜有正确的判断，总是自视过高，通过沸沸扬扬的自负表现来支撑脆弱的自我，这种表演真是令人作呕。正如莎士比亚所言：人呀，骄傲的人呀/假以那么点儿权威的外衣……在上天的面前狂热地玩弄着鬼把戏/天使们在哭泣。在此，让我向你汇报一下，一些人如何运用培训课程中所学到的处事原则而获得巨大的收益。康涅狄格州一名律师的意外收获就是其中一例。（出于其亲戚的考虑，他不愿公开姓名。）参加培训班没有多久，这位律师先生及其妻子驱车前往长岛拜访妻子的亲戚。妻子将他介绍给一位年长的婶婶之后，便径自去找年少的亲戚聊天去了。想到自己马上要就赞扬这一待人处事的原则在培训班里发言，律师决定通过和这位年迈女士的交谈获取一些有价值的经验。环顾这房子的四周之后，他决定从这个主题开始：真心实意地夸赞这所房子。
“这房子大约是在1890年建造的，对吧？”“是呀，正是那一年。”老人家答道。“这让我想起我刚来到人世时住过的房子。很漂亮，结构、布局很合理，空间宽敞。你知道吧，现今再也没有人这样建房子了。”“你说对了，”老人家应和着，“现在的年轻人根本不关心怎样经营好他们自己的家。他们就知道住狭小的公寓，一天到晚开着车瞎逛。”“这房子可是我们梦想的体现，”老人家沉浸在温馨的回忆之中，语调显得激动，“这房子是爱的结晶。建造之前，我丈夫和我一道构思了好几年。我们没有请建筑师设计，所有的一切规划都出自我们俩之手。”老人家带着律师逐一参观各个房间和角落，还给他看那些自己珍爱了一辈子的旅游纪念品：华丽的披肩、古老的美国茶具、驰名全世界的英国威格伍德瓷器、法国大床和座椅、意大利油画，以及曾经悬挂在一座法国庄园里的布帘。之后，老人家把他带到屋子外面的车库。在那儿，一辆帕卡德轿车被吊起悬在半空，车身锃亮如新。“这辆车是我丈夫过世前不久给我买下的。自打他走后，我再也没有开过……你懂得欣赏，这辆车我就送给你了。”“噢，婶婶，你可把我吓蒙了。当然，你慷慨的情谊我心领了，可我不能接受你的赠予。可以说，我甚至和你没有一丁点儿血缘关系。我已经有自己的新车了，你应该将爱车赠给你的那么多亲人。”
“亲人！”老人家一声大嚷，“是的，我有亲人，他们在等着看我死去，那样他们就可以得到那辆车。他们休想！”“如果你不想送给他们，你也可以将车轻易地出售给二手车经销商呀。”律师告诉老妇人。“卖了它？！”老人家这次是大叫，“你认为我会卖掉这辆车吗？你认为我可以容忍陌生人驾驶着这辆车在大街上晃悠吗？那可是我丈夫送给我的呀！我不会卖掉它的，我要把它送给你，因为你懂得欣赏。”律师一再表示不能接受赠予，可是没有办法做到，因为那样会伤了老人家的心。这位孤零零一个人住在豪宅里的老妇人，只不过是渴望得到一点点别人的认同和赞美罢了。她拥有华丽的披肩、法国的古董，以及美好的回忆。她曾经拥有青春、美丽的外表，不乏追求者。房子是她温暖、爱情的记忆，是她欧洲游历纪念品的收藏之所。现如今，在这形单影只的年迈岁月里，老人只是渴求一点点温情，些许真诚的赞美。可是，在律师和她聊天之前，她没能得到丝毫的满足。一旦她从律师诚挚的言语中感受到了认同，这就好比是沙漠中的一片绿洲，她的感激之情无以言表，她只能以自己心爱的帕卡德轿车相赠。这儿还有一个类似的事例。唐纳德·M.麦克马洪是纽约路易斯瓦伦丁建筑公司的负责人。他向我们说起了自己的经历：
那是我参加完“如何赢得朋友和影响他人”的讨论会后不久。当时，我正为一著名法律界人士的房屋做园林绿化，他走了过来，告诉我想在屋子的一角大量种植杜鹃。
“法官，你的嗜好可真不赖啊，”听罢他的要求，我这样接茬，“我可真是喜欢你那些漂亮的狗。我还得知你的狗在麦迪逊广场花园的比赛中每年都拿了不少奖呢。”这小小的夸赞所引发的效果可真让人吃惊。“是呀，”法官回应道，“我和我的狗之间真是其乐融融，来看看狗的安乐窝吧。”他领着我看他的狗，还有狗获得的奖状、奖品，这几乎占用了他一个小时。他还抱出那些纯种狗，向我讲解它们那纯正血统所体现出来的姣好外表和优良智商。他转过身来，突然问道：“你家有小孩子吗？”“我有个儿子。”我答道。“那，他该喜欢小狗吧？”“当然，他喜欢粉嫩粉嫩的小狗崽儿。”“那好，我送他一只。”法官宣告道。接着，他教我怎样养狗崽儿。停顿了一会儿，他说：“光是听，你是记不住的，我还是写下来给你吧。”于是，法官走进屋子，在打字机上敲出喂养指南，交给我。就这样，他送给了我一只价值数百美元的纯种狗，还占用了他一小时十五分钟的宝贵时间，仅仅出于我对他嗜好及成就的真心赞赏。
因发明了透明胶片的乔治·伊士曼，成就了移动影像的电影制作。由他创立的柯达公司盈利上亿美元，他因此跻身世界富豪的行列。尽管他的成就辉煌，但他也和你我这般常人一样渴望认同。以下事实足以说明这一点。时任纽约高级坐椅公司总裁的詹姆斯·亚当森，得知伊士曼正在罗彻斯特建造伊士曼音乐学院和基尔波恩音乐大厅，他想和伊士曼做成一笔买卖：由他的公司提供和安装座椅。于是，他致电有关的建筑师，约请伊士曼先生在罗彻斯特见面。见过亚当森，建筑师告诫他：“我知道你想得到这个订单，不过，我这会儿就可以告诉你，若占用乔治·伊士曼的时间超过五分钟，你的订单就见鬼去吧。他处事严格，纪律严明。他很忙，所以你有话快说，说完就走人。”亚当森做好了充足的心理准备。乍一进屋，亚当森就看见伊士曼先生正埋头处理书桌上的一大堆文件。不一会儿，伊士曼先生抬起头来，摘下眼镜，走向建筑师及亚当森身边，说道：“先生们，早上好。我能为你们做些什么呢？”经由建筑师介绍之后，亚当森先生开腔了：“刚才在等候你会面的时候，我一直在欣赏你的办公室。我本人很喜欢在一个像你这样的办公环境里工作。我干室内木工装修这一行很久了，你的办公室是我至今所见最美观的。”乔治·伊士曼答道：“你提醒了我，我几乎忘记欣赏这里的美景了。这儿挺漂亮的，对吧。刚刚建好的时候，我感觉这儿好棒，可事务缠身之后，有时候好几个星期我都不过来看上一眼。”
亚当森走至一个案板边，十指在上面摩擦一阵之后说道：“这是英国的橡木，对吧？质地与意大利橡木有点儿不同。”“是的。是英国进口的。是一个专事优质木材鉴定的朋友帮我选购的。”伊士曼答道。伊士曼指着房间的四周向亚当森一一点评自己曾经参与的设计和规划：家具、色彩及手工。两人聊着、欣赏着，当走到了一扇窗边的时候，伊士曼停了下来，语调柔和、谦恭地细数起由自己资助而建立起来的各类机构：罗彻斯特大学、中央医院、流浪者之家、儿童医院等等。亚当森盛赞他捐资惠泽困苦大众的义举。不一会儿，伊士曼打开一个玻璃柜，从中取出一个他平生拥有的第一台照相机，那是他向发明此机的一位美国人购得的。亚当森向伊士曼询问了不少他早年艰苦创业的问题，伊士曼深情地忆起他那困苦的童年：父亲辞世后，母亲靠着出租房舍艰难度日，自己则在一家保险公司办公室跑腿、干杂役。对贫困的恐惧就像幽魂似的日夜纠结着他，所以，他下定决心一定要赚钱，不要母亲再去操劳。接着，亚当森又问起他有关干燥成像技术实验的事。伊士曼描述了当时自己的拼命过程：整天待在实验室里，有时得通宵进行试验，只能趁化学测试进行的间隙小睡一会儿；有一次，不眠不休地连续干了七十二个小时。亚当森走进伊士曼办公室时是十点十五分，其时他被警告会谈不得超过五分钟，可一个小时过去了，又一个小时过去了，这会儿他俩还是交谈甚欢。
谈话进入尾声，伊士曼告诉亚当森：“最后一次去日本时我买了些椅子，放置在家里阳台上。由于太阳的暴晒，椅子上的油漆剥落了，所以有天我去镇上买来油漆，自己动手把椅子的外表补好。想看看我的手艺吗？上我家去吃午饭吧，到时我给你瞧一瞧。”午饭之后，伊士曼让亚当森“检视”他的手艺。其实，那些椅子就值几美元，不过在千万富翁伊士曼眼里却身价不菲，因为椅子表面的油漆是他自己亲手修复的，他为此而骄傲、自豪。音乐厅座椅造价高达九万美元。你猜猜谁可以拿到这个订单？詹姆斯·亚当森？还是他的竞争对手？当然是亚当森。自此，亚当森成了伊士曼先生今生至死不渝的好朋友。克劳德·马雷是法国鲁昂一家餐馆的老板。他运用“赞赏”这一处事原则成功挽留下一名核心员工。该名女性员工当时已经在餐馆工作了五年，是介乎马雷先生与其他二十名员工之间的关键纽带。当收到该名员工辞职信时，马雷先生相当震惊。他告诉我：
我很惊讶，甚至可以说是失落，因为我一直认为自己公平对待她，能够满足她的需求。或许，我不仅把她以员工待遇对待，还理所当然地把她当成了朋友，因此较其他员工对她的要求也高一些。诚然，我不可能在没有得到任何解释的情况下接受她的辞职。我把她拉到一边，说道：“波莱特，你知道我是不会批准你辞职的，于我、于公司，你都很重要，并且，就像公司经营成功与否和我有关一样，也和你有关。”我在全体员工面前也重复了这番
说话，之后还邀请她到我家；当着家人的面，我重申对她有信心，可以在餐馆干好。波莱特最终收回了辞职信。现在，我完全信任她，这种信任从来没有过。我常常通过赞赏的表现强调我对她的信任，让她知道她在我心目中、在公司运营中的重要。
大英帝国曾经的人杰之一迪斯累里说过，与人交谈时，记住谈论对方感兴趣的事，那样，他们就会倾听上好几个小时。
原则之六：真心实意地让对方感觉受到重视
小结
原则之一：真诚地关心他人原则之二：保持微笑原则之三：谨记，名字是任何语言中最甜美、最响亮的声音原则之四：做优秀的倾听者，鼓励对方谈论他自己原则之五：谈论对方的利益和兴趣之所在原则之六：真心实意地让对方感觉受到重视
第三章如何让他人认同你的想法
1 辩论无法决出输赢
第二次世界大战刚结束不久，有一天晚上在伦敦，我得到一个教训，这教训弥足珍贵。当时，我是罗斯爵士的助手。在战争期间，罗斯爵士就是巴勒斯坦地区最为杰出的澳大利亚人。时局一经平定，罗斯爵士便干了件举世瞩目的事：在三十天时间里环绕飞行了半个地球。此前没有其他人成功尝试过，因而世人哗然。澳大利亚政府奖给他五万美元，英国王室则授予他爵士称号。好长一段时间里，他都是英国臣民茶余饭后的谈资。有一天晚上，我参加了一场专为他而设的宴席，邻座的一位男士给我说了段笑话，末了还引用了这样一句名言：上帝决定我们未来的结局。这位男士说这句名言出自《圣经》。他错了。我百分之百知道它的出处。出于显示自己过人的学问，以及期望受到关注的心态，我主动向他指出错误。当然，我成了不受欢迎、令人讨厌之人；他极力反驳：什么？出自莎士比亚？不可能！这太荒唐了！千真万确，是出自《圣经》。这位男士坐在我的右侧，我的左侧则是我的老朋友弗兰克·甘蒙德。后者致力莎士比亚的研究已多年，我们俩都把这一问题的答案交给他。甘蒙德先生一边听着，一边在桌子底下用脚踢我，说道：“戴尔，你错了。这位先生说得对，《圣经》里有讲过这句话。”当晚在回家的路上，我对甘蒙德先生说：“弗兰克，你知道那句话是莎士比亚说的呀。”“是的，确实，”他答道，“出自《王子复仇记》，第五场，第二幕。可当时我们是客人呀，我亲爱的戴尔。为什么要指出、证实别人
的错误呢？你是想要他成为像你这样博学的人吗？为什么不给他留点儿面子？他并没有向你讨要建议呀。他并不需要意见，可为什么还要和他争执？请永远记住：不要碰钉子。”甘蒙德先生给我上了一课，这一课我终生难忘。当时，我不仅让讲幽默故事的邻座难堪，而且也让我的朋友处境尴尬。如果我没有与人争论，当时的气氛该有多么融洽！这次教训非常及时，因为那之前我一直是个铁杆的好斗分子。年轻的时候，我总是和自己的弟兄争执世间万物。而进入大学学习期间，我主修逻辑和辩论课程，热衷于辩论对抗赛。因为我的出生地是密苏里，只要人们一谈及此地，我便要证实一番自己的原籍。我在纽约教过辩论课程，我曾计划就此主题著书立说。（真是不知羞耻！）打那次宴席辩论之后，我听过、参与过、也观摩过数千次辩论，我的结论是：天底下只有一种方法可以赢取辩论的胜利，那就是不要辩论；避开它，就像是躲避响尾蛇和地震那样避开它。一次辩论的结束，十次有九次，双方最终都会比辩论之前更加确信：唯有自己是完全正确的。你无法赢下一场辩论。这是因为：你输了就是输了，你赢了也是输了。好吧，就算你赢了对方，把他的辩辞戳得千疮百孔，证实他是个精神不正常的疯子，那又怎样？是的，你的感觉会好极了。那么，他呢？你伤了他的自尊，他感觉低你一等，他会憎恨你。请谨记：人们往往固执己见，哪怕他的观点已经被证实是错误的、不可取的。帕特里克·J.奥海尔曾是我们培训班的学员。他没上过几天学，吵架斗殴是他的家常便饭。他当过职业司机，也卖过重卡，因为一事无成，所以找到我为他指点迷津。一番询问之后，我得知他总是和顾客吵架，因而后者总是和他处于敌对的状态。只要对方对他销售的重卡
有任何的吹毛求疵，他便会脸红脖子粗地大吵大闹。他往往会很“争胜”，他告诉我说：“那会儿，我往往一边走出某人办公室，一边说‘我要教训教训这鸟人’。当然，我教训了他，不过车是卖不成了。”我首要的任务不是教帕特里克怎样说话，我的当务之急是教会他控制住自己不说话、不吵架。经过培训之后，奥海尔先生成为纽约怀特汽车公司的明星销售员之一。他成功的秘诀何在？以下是他的叙述：
现在，如果我走进客户办公室听到这样的话：“什么呀？怀特公司的重卡？一无是处！就算你送给我，我都不会要。我要买某某品牌的卡车。”那么我会这样回答：“某某牌的卡车确实不错。买这车是明智的选择，因为这家汽车公司很不错，营销人员更是不赖。”这样，对方就无言以对了，因为我没有留下让他辩驳的空间。他说某某牌汽车很棒，我也说很棒，他也就无话可说，只有停下来了。他总不能在我认同他的价值观的情况下，整个下午一直赞美“某某牌汽车是最棒的”吧？我们不会再把话题集中在某某牌汽车上，这样我便有机会开始细说怀特汽车的优点了。有时候碰到类似横挑鼻子、竖挑眼的主儿，我真的会被呛得七窍生烟，我会开始应战。结果是，我越说某个牌子汽车的不是，对方越是起劲地反驳我，从而也就导致他更加喜欢那款和我竞争的汽车。回想过去，我现在明白了自己为啥当时没有卖出任何一辆汽车，我把大好时机都浪费在吵架、辩驳上了。现在，我能够保持
冷静，不再争辩。这是用钱买来的教训。
睿智的本杰明·富兰克林常说：辩驳有时候是可以让你赢得胜利，但这样的胜利往往是虚无的，因为你得不到对手的好感。所以，好好为你自己着想吧：你到底是要赢得一次戏剧性的所谓学术辩论的胜利，还是要赢得对方的好感？在大多情况下，你是不可两者兼得的。《波士顿书摘》上曾刊出这样一首打油诗：
