(Life Book) 人性的弱点

此处长眠的只是威廉·杰伊，他死了，但他把正确的举止做派留给了世人，没错，他过往一切都正确，正如他的死亡，可是，他死了，他所做的一切也死了、都错了。
或许，你是对的，完完全全是对的，因为你可以滔滔不绝地辩驳。可是，从别人的角度来看，你或许一无是处，是彻底废物一个。弗雷德里克·S.帕森斯是个人所得税缴税顾问，有一次，他和政府税务检察官争执了足足一个小时。帕森斯先生认为，那笔九千美元的金额实际上是个呆账，从来都没有收回，所以也就不需要缴税。“呆账？在我看来必须缴税。”检察官驳斥道。帕森斯先生在培训班里告诉我们：
这位检察官很是冷酷、高傲、顽固。事实和理由明摆着……我们争执越久，他就显得更加顽固。所以，我决定不争了；我改变话题，还不时对他表示赞赏。我这样说：“较之你要处理的重要事务，以及难以作出的决定，这件事对你来说就不足挂齿了。我虽曾钻研过税务制度，但在这方面缺乏实际的操练。而你呢，你的知识源自活生生的经验。有时候，我想我要是能够拥有一份像你这样的工作该有多棒，那样的话，我就受益匪浅了。”这番话是我的肺腑之言。“哦？”检察官从椅子里直起脖子，身体向后一仰，絮叨起他的工作来。他说了好长一段时间，还谈到了那些他当时没能察觉的诡计。他的语调渐渐变得友善起来，还和我说起了孩子。离别之际，他告诉我他会深入调查我的个案，并许诺会在几天之内给我答复。三天之后，他来到我的办公室，告知我他决定将拨出去的税款分毫不差地归回到原来的账目里。
这位税务检察官的表现说明了我们人类一个共同的弱点：他想得到他人的重视。帕森斯先生和他争执时，他通过“权威的”大声辩驳，得到了一种受到重视的满足感。一旦得到了这种感觉，同时在争执也停顿下来的情况下，他的自我便得到扩张，他便变得温情脉脉、人情味十足。佛说：“憎恨了断不了憎恨，唯有爱才可以了断。”因而，争执永远不可能终结误会。终结误会的唯一途径是策略地协商，以及诚挚地
换位思考。有一次，林肯严厉训斥一位年轻的军官，因为后者和同事大动干戈。林肯说：“置身于事业之中的人，根本挤不出时间去争吵，也根本没法担当起争吵的后果：脾性的恶变和自我的失控。世间天大之事，莫过于平等权利；世间万物，别人看得和你一样清楚。与狗争道时最好给它让路，免得被它咬；就算是宰了它，也治愈不了它咬你的那块伤疤。”《琐碎之事》一书中有篇文章给出一些建议，教给人们在存在意见分歧时防止争执的方法：
欢迎逆己之见。谨记：只要双方意见一致，对立的任何一方都没有了存在的必要。如果你碰到一个此前从未想到过的观点，请对此思忖再三。或许，它给了你在犯下严重错误之前修正的机会。请不要相信你的第一直觉。在一个不那么令人愉悦的环境里，我们人类的本能反应就是抵触。小心！保持冷静，留意你的第一反应，它有可能让你处于最糟糕而非最佳的境地。控制住你的脾性。请谨记，从你让对方生气的起因，你便可以看出他/她的气度。首要任务是倾听。给对方一个诉说的机会，并且让他说完。其间，请不要反驳或是抵抗，因为这种反应只会设置交流的障碍。努力去建立理解的桥梁，而不要再设置更多的误解障碍。
求同存异。倾听完对方所有的陈述之后，把重点放在你同意的观点上。务必诚恳。说出你自己的缺点，为自己的错误道歉。这样做可以消除对方对你的敌意，从而减少争辩。承诺仔细考虑对方的建议。你必须说到做到，对方的意见或许是正确的。这个时候，若认真思考对方的意见，局面要和谐得多。千万别等到对方说“我告诉过你的，可你就是不听”时，你才开始行动。真诚地感谢对方。那些愿意花时间和你争论某件事情的人，其实和你一样对那些事物感兴趣。这些是真正愿意帮助你的人，你可以把他们看作自己的朋友。延缓行动，让双方有足够的时间思考问题。建议推迟碰面时间，以便将诸多因素纳入考虑范畴。为会面做好充足准备，请你自省以下棘手问题：对方的观点有可能是正确的吗？有可能部分正确吗？对方的论点中是否有可取之处？我的反应可以缓和问题和挫折吗？我的反应是会赶走对手，还是把他们拉到自己这一边来？我的反应能否增加对方对我的好感？我会赢，还是输？如果赢了，我要付出怎样的代价？如果我沉默不语，分歧是否就会消失殆尽呢？这个困难于我来说是不是一次机遇？
歌剧男高音简·皮尔斯在其金婚之后说：“太太和我很久以前便订下了誓约，不管我们双方之间有多恼怒，我们都遵守这个誓约。一方
大喊大叫时，另一方就必须倾听，因为当两个人都喊叫时，只剩下噪音和不和谐的颤音，沟通根本就不可能进行。”原则之一：解决争论的最佳方案就是避开争论
2 树敌的祸因：“你错了”
西奥多·罗斯福执政白宫时曾坦承：如果在任期内75%的时间是正确的话，那么，他便达到自己预期成果的最高点了。如果那是二十世纪最杰出人物之一对自己的最高评价，那么，你和我的自我评价又该是多少呢？如果你确认自己有55%的时间是正确的话，那么，你就可以在华尔街日进百万美元。否则，你怎可指责别人做错事？如果你振振有词地指责别人错了，或是以一个眼神、一种腔调，甚或一个肢体语言表示对方错了，他会转而同意你吗？不可能！因为你赤裸裸地伤害了他的自尊，打击了他的智慧、判断力及傲气。你这种做法并不能让对方改变主意，因为你伤害了他的感情。在文章中，永远不要一开腔便说：“我要向你证明我说的是正确的。”这样子很糟糕，因为这等于在说：“我比你聪明，我要教教你，让你改变主意。”那是在挑战对方。它将导致对立，使得对方在你还没有准备开战之前就想和你对决。如果你想证明些什么，请不要让对方明白你的意图。请策略地、不动声色地去干，而不要让对方察觉。亚历山大·波普就曾清楚地告诫我们：
教育人类，必须以潜移默化的方式；对方未知之事权当是他遗忘了而已。
而在三百多年前，伽利略也说过：
你不可能教会任何一个人；你只可以帮助他，让他自己发现知识和真理。
正如切斯特菲尔德对其儿子的教诲：
你可以比其他人聪明，但不要让他们知道。
苏格拉底也在雅典再三告诫其弟子：
我只知道这一点：我对世事一无所知。
是的，我可没指望自己比苏格拉底还要聪明，所以，我再也不会指责别人做错事。我发现那样做是要付出代价的。如果有人发表了一番言论，而你认为他的观点不对，好吧，就算你的判断是正确的，你最好这样说：“噢，要我看，不见得是你说的那
样。或许我的判断有误，我常常判断失误。如果是我错了，那我纠正过来。还是让我们来细细研究一番吧。”你这样说话不是挺好吗？只要你说出“或许是我的不对，我经常犯错。我们还是仔细考虑考虑吧”，奇迹就会发生。那是积极向上的奇迹！任何人，不管是天上的仙人、地下的魔鬼，还是水中的蛟龙，只要听你说出“或许是我的不对，让我们仔细考虑考虑吧”，他就不可能反对你。学员哈罗德·赖因克是蒙大拿州比林斯地区的道奇汽车经销商，他运用上述技巧应对客户。由于汽车行业的竞争压力，加之客户投诉频频，他常常感到恼火、心情压抑，久而久之，业务量锐减，心情更是郁闷。他告诉班里学员：
意识到那样的心态于事无补，我尝试新的沟通策略。我会这样说话：“我们在经营方面犯了不少错，我常常为此感到羞愧。或许我们在处理你的业务上也犯了错，请直言好吗？”这种沟通方式让对方变得非常轻松，没有一丁点儿火药味，而当顾客宣泄完情绪、转而谈论业务时，他便变得更加理智了。事实上，因为我以理解的态度沟通，好几位顾客都感激我，其中两人还介绍朋友来买车。在这竞争白热化的市场环境里，我们需要更多这种类型的顾客。我相信只要尊重所有顾客的意见，礼貌对待他们，我们就可以打败竞争对手。
只要你承认自己有可能犯错，你就永远不会陷入困境；只要你承认自己犯错，就可能终止争执，启发对方像你那样胸襟开阔、公平合理地行事。这样也就促使他也持有和你一样的心态：或许，我也错了。假如，你确定对方错了，并且傻傻地向他直言，那么，其结果会是怎样呢？让我以实例说明。某某先生，纽约的一位年轻律师，有一次在联邦高等法院为一要案辩护。该案涉及一笔为数不少的金额，以及一个重要的法律问题。辩护过程中，高院的一名法官对他说：“海商法规定的诉讼时效是六年，对吧？”这位律师怔住了，盯着法官好一阵子，然后傻乎乎地答道：“阁下，海商法规定没有诉讼时效。”结果怎样呢？以下是这位律师向培训班学员的讲述：
整个法庭鸦雀无声，室内的温度似乎骤降到冰点。我说的是正确的，法官错了，并且，我还纠正了他。我这样做，他还会一如既往地表现友善吗？不会了。可我还是认为法律是站在我这一边的，并且，我感觉自己比以往任何一次说得都要精彩。但要命的是，我当时不是为了劝服，我犯了一个弥天大错：我教训了一位学识渊博的人，我直言了他的错误。
极少有人能做到理智。我们当中的大部分人都会以偏见视人、以个人倾向处事。大部分人都可能因成见而蒙遭损毁，这成见里包含有忌妒、怀疑、害怕、自大。可大多数人都不愿意改变自己的宗教信仰、发型、交际圈。因此，如果你想直言他们错了，请在每天早餐前
读读以下文字，它出自詹姆斯·哈维·鲁滨逊的启智读本《锻造心灵》。
有时候，我们会发觉自己在不经意地改变着自己的心态，可是，一旦有人指出了我们的错误，憎恨便在我们内心油然而生，从而让我们的心肠坚硬起来。我们不会对自己的信念有丝毫的怀疑；当有人说要铲除我们固有的信念时，令人难以置信的事便发生了：我们内心会充满一种对信念的狂热执着。这并非是因为个中的教义对我们有多么宝贵，而是我们自己的尊严受到了威胁……这一个小小的“我”在人类心目中分量很重，运用得当，它可以是智慧之源。不管是说“我的”一日三餐，“我的”狗，“我的”房子，“我的”父亲，“我的”国家，抑或是说“我的”上帝，其威力是一样的。我们不仅憎恨别人告知自己的手表走得不准了，车子寒酸了，同时还憎恨别人告知自己的知识性概念必须纠正了。例如：火星的轨道、“Epictetus”的发音、水杨苷的药用价值，以及萨尔贡一世的诞辰日，等等。我们乐意一如既往地相信惯常认为的“事实”，但讨厌横加在我们信念中的任何怀疑，如此，我们便会每每寻找借口坚持己见。结果，我们所谓的理智的大部分，只不过就是寻求证据用以支持我们之前的所作所为。
杰出的心理学家卡尔·罗杰斯在其著作《论树人》一书中写道：
当我尝试着让自己去理解别人的时候，我发现自己受益匪浅。或许，我说出的这一感受会令你感到奇怪：人有可能让自己
去理解别人吗？我认为是可能的。我们对他人言语的第一反应，大多是价值评判而非理解。当有人表达出他自己的情感、态度或者信仰时，我们大部分的应激反应往往是：“对”、“真笨”、“不正常”、“无理取闹”、“不对”、“不好”等等。我们极少让自己准确地理解对方言语的含义。
有一次，我请了一位室内设计师为家里缝制一些窗帘。账单送过来时，我颇为不悦。数天之后，一位朋友顺道来访。瞅着窗帘，问过价格之后，她大惊小怪地嚷道：“什么？太不可思议了。我想他宰了你一大笔。”真的吗？是的，她说的是实在话，可极少有人乐意接受自己价值判断之外的事实。所以，出于人性的弱点，我开始为自己辩护。我指出，最廉价的不是最好的，质地好且艺术品位高的物品不可能出价低廉。诸如此类的话我说了一大堆。次日，另一位朋友造访。她对窗帘喜欢得不得了，赞不绝口，还说好想在她家里也挂起这么雅致的窗帘。当时我的反应与前一天的截然相反。我说：“唉，告诉你吧，我对那价钱有点儿招架不住。我花钱太多了。真后悔作出这样的决定。”当我们做错事时，我们有可能会在自己内心承认错误。如果我们能够策略而温和地处理，我们还有可能向他人承认自己的过错，并且为我们自身的坦率和心胸宽广而感到骄傲。但是，一旦有人将那些令人难以下咽的事实硬塞进我们的食道，我们便无法接受。霍勒斯·格里利是美国内战时期最负盛名的编辑，他强烈反对林肯政府制定的政策法规。他认为，通过一系列的辩论和舌战，他可以让
林肯转而认同他的观点。于是，月复一月、年复一年，他掀起了旷日持久的痛苦论战。就在林肯总统遭遇布思枪杀的那天晚上，他还写过一封信给林肯，信里充斥着冷酷、嘲讽和个人攻击。然而，所有这一切能够改变林肯、让他认同格里利吗？根本就不可能。嘲讽和谩骂解决不了问题。如果你想在人际关系处理、提升自我人格方面获得不错的建议，那就请读读本杰明·富兰克林的自传吧。那是美国文学的经典之一，是迄今最精彩的人生故事。在自传里，富兰克林向我们讲述了如何改正自己好斗、好辩的坏习惯，从而成就为温文尔雅、精明强干外交官的全过程。当富兰克林还是个愣头愣脑的小伙子时，有一天，一位老朋友把他拉到一边，劈头盖脸就是一顿训斥：
本，你可真是无药可救了。你的观点给了那些反对你的人一个痛击，它们已变为一种冒犯，以至于没人再理会它们。你的朋友们觉得没有你在旁边会活得更自在。你懂得那么多，没有人可以再教你些什么。而事实是，没有人想教你，因为付出的努力只会导致双方的不爽和僵持。所以呀，你不可能比现今学到更多的东西，而你现有的学识其实少得可怜。
据我所知，富兰克林干的最棒的一件事就是，他接受了那次朋友的训斥。他很聪明，意识到朋友之言是对的，还意识到自己的过错正迈向失败和人际关系的灾难。于是，他洗心革面，马上开始纠正自己目中无人、胡乱发表意见的处事方式。
富兰克林在自传里写道：
我制定了一条规矩：不让自己和他人发生直接的冲突；不允许对自己有任何正面的评判。甚至，我禁止自己使用诸如“当然”、“毫无疑问”等等任何含有绝对意义的词汇，我采用“我认为”、“我的理解是”、“目前在我看来……”等等取而代之。当别人的言论在我看来是谬误时，我会立即打消自己意欲针锋相对而后快的念头，更加不会恶言相向而让对方现丑。我会在观察事态发展的同时这样回答对方：在某些场合或情形下，你的观点或许是对的，但是在目前的情况看来，我的理解和你的有些差异。很快，我会发现自己这种处理方式所带来的好处：谈话进行得较以往更加愉悦。我这种谦虚表达个人观点的方式，让对方更加乐意接纳我，从而也减少了冲突的发生。如此，即使当别人认为我错了的时候，我要修正的地方也会少一些；另一方面，当我处于正确方时，我则更容易赢得别人的理解，从而让他们放弃错误的想法，加入到我的行列。起初，我是给自己施以压力来实施这种处事方式的。渐渐地，它变成了一个很自然的倾向。久而久之，它对我来说就是一个习惯了，我运用起来得心应手。在这过去的五十年里，还不曾有人反对过我的主张。幸亏我这个处事习惯（当然也是我言行一致的性格使然），当我提议建立新的或是废除旧的机制时，当我以一名顾问成员在公众中表态时，我都能够赢得国民们的尊重。我这人不善辞令，在措辞方面显得相当犹豫不决，因而表达极少到位，更不用说滔滔不绝了，仅只是表述自己的个人观点而已。
