(Life Book) 人性的弱点

富兰克林的处事方式该如何运用于我们的业务当中？让我们来看看下面这两个事例吧。培训班学员凯瑟琳·A.奥尔雷德是北卡罗莱纳州一家棉纺厂的运营主管。她曾经处理过一个棘手的问题。以下是她在参加培训班前后的不同经历：
我的一部分职责就是为工厂的操作人员制定一系列的规章制度，包括设施的启动、维护及生产标准等等，目的是生产出更多的棉纱，赚更多的钱。当初，我们仅有两三种不同型号的纺纱机，所以制度执行起来非常顺畅。可最近我们扩大了生产能力，机器型号一下子增加到十二种以上，因而现有的规章和运作机制远远不能体现对操作工人酬劳的合理支付，更不必说激发他们的工作热情以提高产量了。所以，我制定出一套全新的工作规章，规定纺织工的酬劳以质量界定。当我手捧文件走进会议室时，我便下定了决心要向管理层证明我的方案是可行的。会上，我详细分析了他们的不足之处，以及不合理的分配制度，并且陈述了自己的解决方案。整个过程我感觉很狼狈，一点儿不假！因为我总是要为我所设计的新规章辩护，我不可以为他们留下任何借口从而得以维护旧的制度。会议无果而散。数轮会议之后，我完全意识到了自己的交流失误。我组织了又一轮讨论，但这一次我要求他们自己谈谈问题的所在。我们相互磋商，我还要求他们畅所欲言，将各自认为最佳的方案摆出来。在适当的间隙，我低姿态地抛出自己的建议，引导他们的思路靠近我所设定的目标制度。这样，会议结束时，新的规章制度出来了，一如之前我的设计，不过，这一次管理层欣然接受。
现在，我真正明白了这个道理：成功不是必然的；如果你直截了当地指出对方的过错，事情只有以失败告终。你这样做的唯一成功之处就是：你损害了对方的自尊，并且让你自己成为任何讨论场合中不受欢迎之人。
请看另一个事例（谨记：我在此引述的都是芸芸众生的典型经历）。R.V.克劳利是纽约一家木料公司的推销员。克劳利承认，此前数年他一直都在和那些强硬的木料检查员较劲，他老挑他们的错，而且逢争必胜。可这无济于事。“因为这些检查员就像棒球裁判，一旦作出了决定，他们绝不会更改。”克劳利先生说。尽管争辩时是赢家，但公司还是要蒙受数千美元的损失。所以，克劳利先生决定参加培训课程，他决心改变交流方式，放弃争辩。其后的结果怎样呢？这是他在班里向同学们的讲述：
有一天早上，我办公室的电话骤然响起。电话另一端的那个人气势汹汹地告诉我：我们整车装运过去的木料糟透了，他们公司已经停止卸货，要求我们立马安排人手将木料搬走。原来，当卸货至大约四分之一车的时候，对方的检查员发现55%的木料不合格。所以，他们拒绝收货。我立即前往该公司。途中，我心里思忖着处理事情的最佳方式。往常遇到这样的情况，我都会去查询有关的木料等级参数，然后凭着自己当检查员时的经验和知识，努力向对方证实木料不是次品。我还会告诉对方，是他们对等级理解的描述有误解。不过，这次我要将培训课程里所学到的原理运用起来。
当我来到工厂，发现采购人员和检查员正热火朝天地对质。来到运木料货车一旁，我要求他们继续卸货，好让我看看木料到底有多糟糕。我请求检查员继续履行职责，将拒收木料的原因一一列出，并且将质量好的另外放一堆。对该检查员的运作仔细观察一番之后，我渐渐发现是他的要求过于苛刻了，并且，他还误解了相关的规定。这一车木料是白松，而他却将之完全归入硬木类。对白松的检测正是我的强项，可我能够就他当下的检测方式提出反对意见吗？绝对不可以。我继续在一旁看着，逐步向他提出一些问题，提示他为何有些木料不能如他所意。我并没有马上暗示他的检测方法不对，我只是强调了自己提问的唯一理由：在以后的业务交往中，我们能够准确提供他们所需要的木料。就这样，我以合作的态度、友善的问询，以及在承认所提供木料未能达到要求的前提下，检查员和我之间绷紧的神经慢慢松懈了下来，他的情绪也随之趋于平缓。这过程中我的一句不经意的提醒让他意识到，他所拒收的木料有可能确实符合标准，而他们的要求实在是苛刻了些。不过，我一直很谨慎，不让他察觉我是在诱导他往这方面想。渐渐地，他整个人的态度都转变了过来。终于，他向我承认，对于白松木的鉴定他缺乏经验，并且，每当工人从车上卸下一根木料，他便向我请教；我向他解释木料合乎规格的理由，但同时也强调，如果木料真不适合他们的用途，我们不会强行要求他们收货。至此，就算他意欲再将木料往次品堆上放时，他都感到了内疚。最后，他意识到了差错出在他们那一方，他们自己没有明确所需木料的具体质量规格。
最终的结果是：继我离开之后，他再次检验了整车的木料，决定收货，而我们也收到了一张全额支票。仅仅是这样的一个小事件，就因为运用了一点点交流技巧，加之克制了自己不直言对方错误的决心，就为公司挽回了为数可观的经济损失。更何况，双方之间友善的关系是任何金钱都无法估量的。
曾经有人问过马丁·路德·金，作为一位和平主义者，他何以令空军上将丹尼尔·詹姆斯肃然起敬。这位国家最高级别的黑人官员金先生是这样回答的：“我以人民自己的准则而非我自己的准则来评判他们。”同样，有一次，罗伯特·E.李将军在南部邦联总统杰斐逊·戴维斯面前大肆夸赞其旗下的某位军官。在场的另一位军官大为惊讶。“将军，”他说，“难道你不晓得你刚才赞不绝口的那个人，是你最难应付的对手之一吗？他总是不放过任何机会诽谤你。”“我知道，”李将军回答道，“可总统是问我对他的看法；总统并没有问他对我的看法。”其实，在本章节里我并没有任何新颖的事例可以奉献。而耶稣在两千年前就曾说：“赶快同意你对手的意见。”早于基督降世两千两百年前，埃及国王阿赫托伊就给予其子一些明智的忠告，此忠告在今天看来都是那么必要：务必策略地处事，方能达到目的。也就是说，请不要和你的顾客、你的配偶或是你的对手争执。不要直言他们的错误，不要惹恼他们。请运用一点点交际策略。
原则之二：尊重他人的意见，永远不要说“你错了”
3 如果你错了，就承认吧
在距离我家房子一分钟步行范围之内，长有一大片野生树林。春天的时候，黑霉丛里冒出簇簇白色的花，松鼠在那安家、哺育后代，马草疯长，可以和马头比高。这一片没有被开发的树丛，人称“森林公园”——它确是一片森林，或许，其外貌和当年哥伦布发现美洲大陆时没有二致。我常常和我的波士顿小喇叭猎狗雷克斯在公园里漫步。雷克斯对人友善，没有伤害过人，加之我们在公园里极少遇见其他人，所以散步时我没有给它的脖子拴上皮带、嘴巴套上口箍。有一天，我们在公园里遇到了一名骑警，他想显摆显摆他的权威。“你怎么可以不给狗系上皮带、戴好箍套就让它在公园里乱跑？难道你不知道这是违法的吗？”他斥责道。“我知道，”我温和应答，“但我认为它在这儿不会给任何人造成伤害。”“你认为不会！你认为不会！法律可不会如你那样想。这狗有可能咬伤小孩，或是咬伤一只松鼠。这一次我放过你；但如果下次再让我看见你的狗没有系皮带、戴口箍就在这里撒野，你就等着见法官吧。”我乖乖地保证不再违规。我确实做到了遵守条例，但只是有那么几次，因为雷克斯不喜欢套口箍，我也不喜欢给它戴上，所以我们决定冒冒险。这期间，我们一直都很侥幸，但麻烦还是碰上了。有一天下午，雷克斯和我比赛，
看谁先爬到山顶。就在那儿，突然间，我看见了那位警察大人，正骑着一匹栗色大马。雷克斯跑在了我的前面，正朝着那警官冲去。我活该。我知道是我错了，所以没等警官开腔我就说开了：“长官，你逮了个正着。是我错了，我不可能提供不在犯罪现场的证据，我没话可说。上个星期你就警告过我，如果我再次把没有套上防范措施的狗放出来，你就要惩罚我。”“嗯，”警察的语调听起来挺温和的，“我明白，当周围没有其他人的时候，这确实是个小小的诱惑。”“确实是诱惑，但还是违规了。”我应道。“是的，但这只小狗还不足以伤害任何人。”警察反倒劝起我来了。“不是这么说的，它可以咬死松鼠的啊。”我说。“我想你把事情看得有点儿太严重了，”他说道，“让我告诉你该怎样做吧。你叫它跑到山的那一头去吧，让它在我的视线里消失就是了。我们都把这事给忘了吧。”警察也是人，他想得到一种受到重视的感觉。所以，当我开始责备自己的时候，唯一能够膨胀他自尊的方式就是向我展示宽容。但是，如果当初我极力为自己辩护的话？！嘿嘿，你可曾和警察发生过争执？当时，我没有和警察针锋相对；我向他承认，他执法是对的，是我违规了，并且，我马上就认错了，态度诚恳积极。由于双方都能够换位思考，因而皆大欢喜。就算是切斯特菲尔德法官大人本人，也可
能如这位骑警那样宽大待我。一个星期之前，这位骑警可是警告过我，若再犯规等待我的就是惩罚呀。如果我们明白自己无论如何都要受到批评，那么我们展开自我批评不是更好吗？自我批评不是较之出自陌生人之口的责骂要顺耳得多吗？请你自己说出对方正打算批评你的逆耳之辞，并且抢在对方批评之前说出来，那样的结局是：你有99%的机会获得对方的宽容，而你的失误亦会变小，这就是我和猎狗雷克斯与那个骑警的经历。费迪南德·E.沃伦从事商业艺术设计，曾运用上述技巧赢得了一位脾气古怪、总爱吹毛求疵的买家的好感。他向我们讲述了他的经历：
为商业广告、出版物作画必须精准，这一点非常重要。有些艺术编辑总是要求尽快交出作品，那样的话，小小的错误就在所难免了。我认识一位艺术总监，他尤其喜欢在鸡蛋里挑骨头。每次走出他办公室的时候，我都感到沮丧，不是因为他的斥骂，而是因为他斥骂时的攻击方式。最近，我匆忙完成了一幅作品，刚一上交，他就致电要求我立马去一趟他的办公室。前脚刚到门槛，我就感觉到了如我所料的可怕气氛：他的态度很敌对，不吝一切机会训斥我；他质问我为什么这样做、为什么不那样做。此前，我学到了自我批评的交流策略，这下运用的机会到了。于是，我说道：“先生，假若你所说的是对的，那我就错了，而且，不可饶恕地错了。我为你作画那么长时间，可就是没有改进。我为自己感到难过。”
很快，他转而为我说好话了。“不，你没有错。不管怎么说，这不是严重的错误，仅仅是……”我插话道：“不管犯的是什么错，都是要付出代价的，况且错误会令人生厌。”他想打断我的话，不过我没有给他机会。我感到非常荣幸，这是我有生以来第一次展开自我批评。我可喜欢了。我继续自责道：“我应当更加细心一些。你给了我很多次机会，你确实应该得到最佳的作品。我重新再画一次吧。”“不！不要！”他反对道，“我并不是说要麻烦你重做。”接着，他指出了我作品的可取之处，告诉我他只需要我做一点儿小小的改动，而我的小小失误没有给他公司带来任何经济损失。他还说，那毕竟只是一个细节失误，不足挂齿。我那自我批评的真切表现，让他放下了所有争执的念头。最后，他还邀请我共进午餐。离别之际，他交给我一张支票，以及另一个设计任务。
当鼓起勇气承认自身错误时，人们确实有一种满足感。这不仅让负疚感和辩护念头一扫而光，而且还帮助解决了由于失误而引发的矛盾。来自新墨西哥州阿尔伯克基的学员布鲁斯·哈维，给一位请了病假的工人发了全薪。当发现自己的失误之后，他将情况告诉了该名工人并通知他：为了弥补损失，他多收的工资将在下次薪金中扣除。工人哀求他可否分期扣除多发的部分，因为一次性扣除可能会导致他严重
的经济拮据。但是，只有获得上级领导的授权，哈维才能满足该名工人的请求。以下是哈维的叙述：
我明白，向上级汇报工人的请求一定会引来领导的狂怒。当我为更好地处理问题而绞尽脑汁时，我意识到整件事都是我的错，我必须向领导认错。我走进领导的办公室，告诉他我做错事了，然后将事情的全过程一一禀告。他咆哮、大喊大叫，说这是人事部门的错。我在此强调说是我自己的错，而他呢，又责怪起财务部门的粗心大意。我再次向他解释是我错了，他却又将责任推到办公室里另外两个人身上。可我还是重申是我自己的错。终于，他看着我，说：“好吧，是你的错，你走吧。”就这样，失误给纠正了过来，且没有任何人陷入麻烦的境地。我感觉特爽，因为我有能力处理棘手的问题，而且，我有勇气面对错误，不找任何借口。从此，领导对我也更加尊重了。
只有傻瓜才会为自己的失误辩解，可就是有那么多的傻瓜。如此，那个勇于承认错误的人就鹤立鸡群了，他有一种荣耀感和兴奋感。例如，史册中所记载的罗伯特·E.李将军干得最漂亮的事情之一就是：对于葛底斯堡一役的溃败，他将责任仅仅归咎于他自己。此役无疑是西方世界最可圈可点的战役。乔治·E.皮克特将军在战场中的表现最为抢眼：金棕色的长发几乎长及双肩；他效仿拿破仑当年在意大利的作战经历，几乎每天都写一封战地情书；在那个悲情的七月下午，他策马扬鞭奔向联军战场，鸭舌帽歪戴着侧向右边的耳
朵；他忠诚的部下簇拥着他，一排排、一列列，阳光下彩旗飘飘、刺刀霍霍。这种场合真可谓雄壮激扬、荡气回肠。战场上不时传出将士们对将军的赞叹。皮克特的军队所向披靡。他们穿越果园、玉米地、大草甸，翻越一个又一个山谷。尽管敌人的炮弹把士兵和战马炸得血肉模糊，他们还是不为所动，一如既往，锐不可当。突然间，一股北方联盟的步兵从墓园岭的石墙后面钻了出来。原来，他们借助石墙作为掩护，向突击出来的皮克特部下发出猛烈的扫射。山顶刹那间火海一片，交错着士兵身体里涌出的鲜血，场面仿如火山爆发、熔浆迸射。顷刻之间，皮克特部下仅存一名指挥官，五千人的部队折损四千人，战场变成了人间地狱。刘易斯·A.阿米斯特德将军带领将士们做最后的突围。他在后墙边一跃而起，将军帽放在利剑的一端，挥舞着，大吼一声：“弟兄们，给他们点儿颜色看看。”将士们群起响应。他们越过后墙，和敌军拼起了刺刀。霎时间，脑浆四溅。终于，南方邦联的战旗在墓园岭的上空飘扬。尽管战旗的飘舞非常短暂，但它还是显示了南部邦联曾经的战绩。皮克特的冲锋陷阵可谓骁勇，可终究只是失利之前的拼死挣扎。李将军失败了，他未能突破北方军的防线向前挺进。他清楚知道这一点。南部邦联瓦解了。
