(Life Book) 人性的弱点

李将军非常悲伤、愤怒，他提出辞职，请求南部邦联总统杰斐逊·戴维斯另寻“更年轻有为的志士”。其实，如果李将军想将该次皮克特进攻的惨败归咎于其他人，他完全可以找出很多借口为自己开脱：旗下指挥官违抗命令，骑兵没有及时赶到去增援步兵的突袭……等等。但是，人格高尚的李将军不可能去责难别人。当皮克特的残兵败将历尽艰险撤回到南部邦联战区时，李将军亲自策马相迎：“所有这一切都是我的错。是我自己、仅仅是我自己打了败仗。”语气中充满了自责，没有任何的傲慢。古往今来，极少有将军可以有如此的勇气和人格承认自身的过错。迈克尔·张是我们香港培训分部的老师。他告诉我们，中国文化可能会引发一些特别的问题，我们有必要意识到：运用正确的处事原则，较之固守陈旧的传统习俗有时候要受益得多。迈克尔班上有一中年学员，他与其子已经疏离了好些年。这位父亲曾经是个鸦片瘾君子，不过参加培训班时已经戒掉了。依据中国人的传统说法，老一辈的父亲是不可能妥协，先表示和儿子和好的，所以这位父亲认为该由儿子决定双方是否重归于好。起初，他告诉班里的同学他有多么渴望家庭重聚，因为他和孙子们还未曾谋面。他班里的同学都是中国人，所以多数都能理解他内心的挣扎：一方面是他殷切的愿望，而另一方面则是古老的传统习俗。这位父亲认为年轻人应该敬重长辈；他还认为自己做得对，不能低头，必须等儿子来和他相认。在培训班即将结束时，这位父亲告诉同学们：
这个问题我想好解决办法了。正如戴尔·卡耐基所说的，如果你错了，请承认错误，要快，还要真心。于我来说，尽管认错已经有些迟了，但我要真心地认错。我错怪自己的儿子了。他不来看我、让我在他的生活中销声匿迹是对的。我请求年轻人的谅解，是有失脸面上的尊严，但是我有错，我有责任必须认错。
话音刚落，班里掌声响起，同学们纷纷表达出完全的支持。在下一节课上，这位父亲告诉同学们，他去过儿子家了，而且终于见到了儿孙和媳妇。他终于得到了他们的谅解，从此一家人和睦相处。作家埃尔伯特·哈伯德文风犀利，其言论往往会引发某些人的怨恨，甚至举国骚动。不过，哈伯德总是可以凭借自己处理人际关系的宝贵经验化干戈为玉帛，将敌手转化为自己的朋友。例如，一些敏感的读者致信表达不能认同他的观点，还要求他要那样写而不要这样写，等等。哈伯德是这样回信的：
思忖再三，连我自己都不能够完全认同自己的观点。我昨天的文章在我今天看来并非处处正确。真高兴能够从你那学到点儿东西。哪天你若正好在我们附近，敬请来访，再让我们好好讨论，解决这个问题。遥祝雅安！
你真诚的
埃尔伯特·哈伯德
要是有个人这样对待你，你还能说些什么呢？当我们是正确一方的时候，就让我们温和地、技巧地赢得对方认同我们的观点吧；而当我们出错的时候——这可是常有的事，我们就应该以诚实的态度立即、真心地认错。这不仅可以产生令人意想不到的好效果，而且，不管你相信与否，承认错误较之自我辩解要让人感觉开心得多。请谨记住这句古老的格言：抵抗永远得不到满足，退一步海阔天空。
原则之三：如果错了，立即真心实意地认错
4 一滴蜂蜜，友善的开端
如果你想要发脾气，你可以教训教训别人，这样，你就通过发泄获得了一种快感。但是，对方的感受又会怎样呢？他可以分享到你的快感吗？你挑衅的口吻、敌对的态度，可以轻易迫使他认同你吗？伍德罗·威尔逊曾言：如果你朝着我拳脚相加而来，那么我可以肯定地告诉你，我的拳脚出击得和你一样快。但如果你向我走来这样说话：“让我们坐下来一起商量一下吧。如果我们双方意见有分歧，就好好找找问题所在吧。”那么，我们很快就会发现原来双方相去并非甚远，其实我们的分歧点极少，反而共同点很多。只要我们付出耐心、真诚，以及共事的热望，我们一定会走到一起。没有谁比小约翰·D.洛克菲勒更加理解伍德罗·威尔逊的这番话语。1915年，洛克菲勒在科罗拉多州成了人见人憎的坏蛋。美国工业史上最为血腥的罢工，让科罗拉多州陷入长达两年的黑暗之中。愤怒、滋事的矿工，一直都在要求科罗拉多燃料和钢铁公司加薪。洛克菲勒虽然控制住了公司局面，但公司财产尽毁，他不得不动用军力收拾残局。结果，罢工工人遭到枪击，尸首上弹痕累累。就是在这样一个空气中都弥漫着仇恨的特别时期，洛克菲勒却想说服罢工工人认同他自己的主张。他居然成功了。何以成功？事情的经过是这样的。洛克菲勒花去数周时间和罢工工人交流、做朋友，然后，他向罢工代表发表了一次演说。该演说可谓是不朽的篇章，其效果令人震撼。它平复了似要吞噬洛克菲勒的仇恨的浪潮；它为他赢得了众人的
钦佩；它以友善的姿态摆出事实，说服了罢工者重返工作岗位，而工人们却只字未提之前他们曾经强烈抗议的薪水问题。洛克菲勒心里清楚，他所要面对的那群人，此前曾扬言要把他拴吊在酸苹果树上绞死。然而，他必须像义务医护人员那样，以仁慈的心态和工人代表沟通。他的开场白洋溢着人性的温馨：“我骄傲地来到这里……我拜访了你们的家，见到了你们的妻子儿女。我们在此不是以陌生人的身份相见，我们是朋友……我们之间存在着共同的利益和友谊……正是你们的谦恭促使我来到了这里。”请留意洛克菲勒在演说中体现出的友善：
今天是我人生中一个大喜的日子。这是我第一次会晤这个了不起的公司的雇员代表，我感到很荣幸。公司的行政主管、高层领导及我本人在此向你们保证：在我的有生之年，我都会记住今天这个集会的日子；我为此感到骄傲。如果我们这个集会提早两个星期举行，你们大多数于我来说一定是个知之甚少的陌路人。亏得上个星期让我有机会走访南方的煤田，和当时在岗的职工代表逐一交流。我还走访了你们的家庭，见到了你们的妻儿，所以我们之间已不再陌生，我们已经是朋友。我很高兴能够在这互助的友谊精神气氛中和你们一起探讨大家的共同利益。这是一次公司管理者和员工代表之间的聚会。正是你们的谦恭促使我来到了这里；我的荣幸并非在于我具有这个或是那个头衔，而是在于我感觉自己和你们水乳交融。从某种意义上说，我既代表股东，亦代表董事局成员。
这难道不是化敌为友最为精湛的交流技巧吗？假设洛克菲勒采取截然不同的处理方式；假设他和那些矿工展开滔滔不绝的争辩；假设他含沙射影地指出矿工的错误，或者，假设他运用逻辑推理证明矿工是错的，结果又会是怎样呢？只会引发更强烈的愤怒、更深刻的仇恨、更激烈的反抗。如果有人对你耿耿于怀、不怀好意，那么，你就算运用一切基督教义里的逻辑，也不可能赢得他对你观点的认同。所以，斥骂常常挂在嘴边的父母们，专横跋扈的老板们、丈夫们，以及喋喋不休的妻子们应该明白：人是不会更改自己心中主意的。你不可以逼迫他们接受你的观点。但是，如果我们假以温和及友善的态度，并且一直坚持地温和、友善，我们是有可能引导他们接纳和认同我们的。事实上，一百多年前，林肯就提出了这样的看法。他说：
“较之一加仑的胆汁，一滴蜂蜜所捕获的苍蝇要多得多。”这句古老的格言千真万确，同样适用于人类。如果你想赢得他人对自己事业的认同，首先你得向他保证你是他诚挚的朋友。如此，你就凭着一滴蜂蜜赢得了他的心。这是你通往他心灵深处的快捷之路。
行政主管们都明白，对待罢工者必须友善。怀特汽车公司两千五百名员工曾经因为要求加薪及设立工会而罢工，其时，公司老板罗伯特·F.布莱克并没有大发雷霆，也没有以“暴徒”、“共产主义者”等言辞斥责、威胁员工。相反，他表扬了他们。他在克利夫兰的报刊上发表文章，表扬他们“放下武器、以和平的方式”表达诉求。他发现罢工妥
协分子的纠察员无事可做，就为他们购买棒球棒和手套，邀请他们在空旷的闲置地上玩起了棒球；而对于那些钟情于保龄球的工人，他就为他们租场玩球。布莱克先生的友善收到了应有的效果：对方同样回报以友善。罢工者借来扫帚、铲子和垃圾车，开始清理工厂四周的火柴、报纸和烟头。请你想象一下当时的情形！在争取加薪和承认工会的当儿，罢工者却在收拾、清理工厂的环境！这在漫长而激越的美国劳资斗争中史无前例。这次罢工持续不到一个星期，劳资双方均作出妥协，没有留下任何怨恨或是敌意。丹尼尔·韦伯斯特是位杰出的辩护律师，他貌似上帝耶和华，就连说话语气都那么相似。每当辩护，他均以友善的口吻开始：“请陪审团考虑一下”，“这一点值得考虑斟酌”，“我相信你不会忽视这些事实”，“凭着你对人性的理解，你会明白这些事实背后的意义”。他的言语不带有任何威逼，不施以任何高压，也不试图将自己的观点强加于人。韦伯斯特说话时，语气和缓、平静、友善，而正是这些为他赢得了声望。你这辈子都有可能不必去处理一起罢工纠纷，或是向陪审团陈述案情，但你有可能会要求房东减租。那么，友善的交际策略可以帮上你的忙吗？让我们来瞧瞧。工程师Q.L.斯特劳布要求房东减租。他心里清楚，房东是个铁石心肠的人。斯特劳布告诉培训班上的同学：
我给他去信，通知他我的租期一到房子就会空置下来。其实，我是不想搬走的。如果房租便宜一些的话，我是愿意留下来
的。情势似乎很不乐观。其他租客也争取过，不过都是徒劳。人人都告诉我，房东非常难以对付。不过，我对自己说：“我在学习如何与人和睦相处，我还是要去试试，看看他有什么反应。”收到我的去信，他和秘书即刻就来见我了。在房门口，我以笑脸相迎，好话说尽，只字不提房租的事，我不停地告诉他我有多喜欢他的房子。请相信我，说话当时我确实做到了“真心，不吝赞美”。我赞扬他处理自己物业的聪明方式，告诉他我真的很想再在这儿多住一年，只可惜无法支付高额的租金。很明显，他此前的租客从未这样对待过他。他不知道自己该如何是好。接着，他把自己的烦恼向我和盘托出。他向我抱怨租客：其中一人给他写了十四封信，信里不乏辱骂；而另一租客则威胁说要终止租约，除非房东可以阻止他楼上的住户睡觉时不打呼噜。“有个像你这样的租客该多令人轻松！”他说。还未等及我提出减租要求，他就主动提出减少一点儿租金。我还想他再降点儿，所以将我认为可以支付的数目说了出来，他二话不说就同意了。分别之前，他问我：“我该怎样为你整饰一下屋子？”如果我仿照其他租客的做法要求减租，我注定和他们一样遭遇拒绝。是友善、同情及赞赏的心态，让我减租成功。
伍德科克主任是宾夕法尼亚匹兹堡当地一家电气公司的行政主管。他手下的员工奉命修理一根电线杆顶端上的设备。之前这类活儿都是另外一个部门负责，只是最近才归入伍德科克的部门。尽管他手
下员工曾受过这方面的培训，但这是他们第一次受命实际操作，所以公司里的每一个人都饶有兴趣地观望他们的工作表现。伍德科克先生、他手下的数名经理，以及其他部门的成员都一一赶去了现场。周围停满了小轿车、大卡车，电线杆下一大堆人翘首注视着杆顶上两位工人的一举一动。伍德科克环视四周的时候，发现街那头有个人手里拿着相机从车上走了下来，开始着手拍照。当然，人人都非常清楚公共关系的效用，伍德科克马上意识到，让这位先生拍到众目睽睽之下两人干活的镜头，对公司声誉会有很大的杀伤力。于是，他走到那人跟前。“我看你对我们的工作很感兴趣。”“是的，而我母亲会更加感兴趣。她持有贵公司的股票。这张照片可以让她大开眼界，她甚至会觉悟到自己的投资是不明智的。这些年来，我一直不断地提醒她，你们公司的很多决议都是在浪费钱财。这些照片可以证实这一点。报刊也可能喜欢这些照片哦。”“情况似乎就是这样，对吧？我也愿意从你的角度看待这件事情。可这次情况比较特殊……”伍德科克将具体经过向该先生解释了一番。他还向该先生保证：正常情况下，两个人是完全可以修理好设备的。结果是，摄影者收起了相机，谢过伍德科克先生的详细解释后握手道别。伍德科克主任友善的态度使公司免遭困局，从而换回了公信度。我们培训班的另一位学员杰拉德·H.韦恩来自新罕布什尔的利特顿。她向同学讲述自己运用友善的交际技巧处理一宗破损投诉的全过程：
今年早春时节，因寒冬结冰的地表尚未融化、解冻，一场罕见的暴雨就已经来袭，结果，应该流往附近沟渠的雨水、冰水，却流向了一个建筑工地，而我的新家就建在那儿。由于积水无处可流，房子基底的水压不断增加，结果地下室的地板爆裂，污水四溢，还毁坏了我家的火炉和热水器，维修费超过两千美元，可我还没有来得及购买保险。不久，我发现建筑工地的分包商没有在房子附近铺设排水渠，假若之前有铺设的话，污水四溢的问题是可以避免的。于是，我要求约见承包商。他的办公地点距离我家有二十五英里之遥，途中，我仔细回顾了一下当时的情形。想起我在培训班上学到的处事原则，我意识到表达愤怒于事无补。见面时，我很平静，倾听他最近在西印度群岛的度假感受。当我感觉时机成熟后，我将房子渗水这个“小”问题告诉了他。他马上答应愿意共同承担损失。几天之后，他给我打电话，说愿意赔偿经济损失，还说会铺设排水管道以防类似的事情再次发生。即使是承包商的失误，假如我和他交涉时态度恶劣，那就很难说服他承担所有的责任和损失。
很久很久以前，当我还是个光着脚丫子的男孩穿越密苏里西北丛林去乡村小学念书的时候，我读到了一篇关于太阳和风的寓言：
太阳和风争论究竟谁更强大，风说：“我要证明我更强大。看见下面那个穿着大衣的老头儿了吗？我一定可以比你更快地将他的大衣脱下来。”于是，太阳躲进云雾里去了。风儿狠劲儿地吹，几乎就要形成飓风了，可风吹得越猛，老头儿越是将大衣拽紧。最后，风儿平静了下来，放弃了比拼。这时，太阳从云雾里冒了出来，向着老头儿发出慈祥的微笑。不一会儿，老头儿就擦起了额头上的汗珠，随即就将大衣脱了。这时，太阳告诉风儿一个道理：温柔和友善，往往较之愤怒和武力要强大得多。
现在人们都明白了这个道理：较之一加仑的胆汁，一滴蜂蜜所捕获的苍蝇要多得多。所以，他们逐渐运用起温柔和友善的策略来处理人际关系。来自马里兰的学员F.盖尔·康纳就有这方面的体会。有一次，他将落地仅四个月的新车不得不第三次送进售车行修理。他告诉班里的同学：
明摆着，无论是向售后服务部经理投诉、论理，还是大吵大闹，都不可能促使我的问题圆满解决。我来到汽车展示大厅，要求和代理商怀特先生见面。稍为等待之后，我被带进怀特先生的办公室。一番自我介绍之后，我告诉他，是朋友们的推荐才使我在他的车行购车的，而朋友们此前已和他有过数次交易。他们告诉我，这里所出售汽车的性价比很高，且售后服务也不错。然后，我把自己和售后服务部多次打交道的经历告诉他，最后还加上一句评论：“我认为你该意识到，任何情形都有可能玷污你良好
