(Life Book) 人性的弱点

的声誉。”他感谢我的提醒，还向我保证我的问题会得到解决。他不仅亲自过问了汽车的修理，还把他自己的车借给我使用。
早在基督诞生六百年前，伊索就为我们人类留下了不朽的寓言，不管是在二十六个世纪以前的雅典，还是在今天的波士顿，抑或是伯明翰，个中道理都是要我们明智地待人处事。太阳能够比风儿更快地脱去你身上的衣服，而较之暴风式的谩骂，友善和赞美更能让人们改变内心的主意和观点。请谨记林肯之言：较之一加仑的胆汁，一滴蜂蜜所捕获的苍蝇要多得多。
原则之四：以友善的方式开始交流
5 苏格拉底的秘密：获取他人的认同
和人交谈之初，千万别触及你持异议的话题，而是强调，且一直强调你认同的观点。如果有可能，你可以着重双方共同的目标，在此过程中，你唯一可以持不同意见的是交流的方式，而不是交流的目的。从一开始，你就得促使对方说：“是的，我同意。”如果有可能，一定不要让你的对手说“不”。依据奥韦斯特里特教授的观点，说“不”是交流中最难逾越的障碍。当你说“不”的时候，你骨子里的骄傲要求自己要表里如一。过后，你有可能感觉当时说“不”是不怀好意的，是你的自尊在作祟！一旦“不”字说出口，你就觉得一定要坚持到底。所以，交流一开始就要以肯定的口吻定调，这一点至关重要。精明的人在谈话的开端，便会以大量的“是”、“对”回应对方。这样的回应可以让对方的心理一直处于积极肯定的状态。这就好比一场桌球比赛，人们总是朝着一个方向出球，若要转向则需要付出一些力量；若要朝着相反的方向出球，则需要付出更多力量。在交谈过程中，人们的心理状态一目了然。如果有人说“不”，且说一不二、实话实说，则说明该人内心的想法远比一个“不”字要多得多。该人的说话器官，包括腺体组织、神经和肌肉，全部集合起来形成一种反对的姿态。旋即，该人的整个身体就会退缩，或者是准备退缩；而神经系统也随之警觉起来，拒绝接纳对方的观点。与此相反，当人们说“是”的时候，其身体各个部位都不会有退缩的行动，各类器
官组织都会呈现出向前、接纳、开放的姿态。所以，一开始如果我们说“是”越多，我们就越有可能成功达到最终目的。其实，这一个“是”的反应是非常简单的交流技巧。可是，我们大多数人都忽略了它！似乎，交流一开始，人们就要通过折磨对方而获得一种受到重视的感觉。如果一个学生、一名顾客，或是孩子、丈夫、妻子，交流之初就说了“不”，则需要你付出智慧及天使般的耐心，才能将那令人恼火的否定转化为积极的肯定。詹姆斯·埃伯森是纽约市格林威治银行的出纳。他就是运用了这一“是”的交流技巧，留住了一位有可能流失的顾客。埃伯森先生告诉我们：
这人来到银行，说是要开设一个账户，于是，我给了一份普通表格让他填写。表格里的一些问题，他很乐意地回答了，不过有一些问题，他拒绝填写上任何信息。在我没有参加人际关系培训课程之前，若是遇到这样的顾客，我会告诉他如果他拒绝提供相关的个人信息，我们是不可以给他开设账户的。对于过去我的这种工作方式，我现在感到很内疚。当然，类似那样的对顾客的最后通牒，曾经让我的感觉良好，我认为无论是谁，都不可以公然藐视银行的规章制度。但是，这种态度绝对不是对惠顾我们银行的顾客的欢迎，并且，没有给予他一种被重视的感觉。我决定从今早开始来点儿改变。我决定不提银行的要求，而是听听客户的要求；而且，我还下了决心要让顾客从一开始就
说“是的”、“是的”。于是，我同意了他的做法。我告诉他，那些他拒绝填写的信息并非绝对必要。但我又开导他说：“假若你临终之际在我们银行还有存款，难道你都不愿意我们按照法律规定将之转入你指定亲人的账户里吗？”“当然愿意啦。”他回答。于是，我继续启发他说：“所以，你为何不将你至亲的姓名告诉我们呢？这样，在你仙逝之后，我们才可能准确无误地执行你的遗愿。”就这样，他再次说出了“是”。当这位年轻顾客意识到，银行要求顾客提供信息是出于他个人、而非银行的考虑时，他的语气缓和了下来，态度亦随之改变。离开银行之前，年轻人不仅就他的账户向我提供了完整的个人信息，而且，在我的提议之下他还以其母亲作为受益人开立了一个基金账户，至于他母亲的所有相关个人信息，他一一做了填写。我发现，从一开始就让他说“是”，他就忘记了所有的风险，而且还乐意接受我的建议。
约瑟夫·阿利森是西屋电气公司的销售代表，他告诉我们：
在我的营销区域，有一个公司长期攻坚的目标顾客，我的前任连续接触了他十年，可就是一无所获。自打我接管这个地区的销售任务以来，我亦和他软磨了三年，仍旧是接不到他的任何订单。最终，经过十三年的商洽之后，他终于购买了我们的一些产品。如果一切正常，我们应该可以收到他好几百份的产品订单——这是我的期待。没错吧？我认为该是那样的结果。所以三周之后，当我造访他的公司时，我的感觉相当不错。可是，这位总工程师却告诉了我这样一个惊人的决定：“阿利森，我不可能再从你那儿购买电动机了。”“为什么？为什么？”我惊讶地追问。“贵公司生产的电动机运转时太烫手，我根本无法用手触碰。”我明白那时候争执下去于事无补，之前我干的这类蠢事太多了。我要得到对方说“是”的回应。“好吧，史密斯先生，”我说，“我完全同意你的看法。如果那些电动机运转时散热不佳，你真的不应该继续购买。你应该购买那些符合‘国家电子制造商协会’标准的电动机，对吧？”他同意我的说法。我得到了第一个“是”。“国家电子制造商协会规定，一个设计合理的电动机运转时的温度可以高出室温华氏七十二度，对吧？”
“是的，你说得很对。可你的电动机运转起来不止这个温度。”我没有和他争论，我仅仅是接着问：“你车间里的室温是多少？”“嗯，大概是华氏七十五度。”他答道。“哦，”我接着说，“如果室温是华氏七十五度，请你再加上七十二度，那一共是华氏一百四十七度呀。如果你将双手放在华氏一百四十七度的热水里冲洗，是否会烫伤手呢？”他再一次不得不说出“是”。我接着提示道：“别让双手触摸电动机，这不是个坏主意吧？”“呃，我想你说得对。”他承认道。我们继续闲聊。他叫来秘书，为下一个月开出一张价值约三万五千美元的购货单。我终于明白了争论无济于事的道理；我终于明白，换位思考，让对方说“是”获益更多。这可是我历时多年、损失无数生意机会和利润所换来的教训。
埃迪·斯诺是我们在加利福尼亚州奥克兰培训班的赞助人。他告诉我们，由于店主引导他说“是”而使他成为良好顾客的经历。埃迪热衷于用弓箭狩猎，因而花去不少经费在当地一家商店购买设备。有一天，他的兄弟来看望他，所以他想从该店租一套弓箭给兄弟狩猎用。
可该店店员告知他们不出租弓箭，他只好致电另一家商店。埃迪告诉我们：
电话那端传来一个非常优雅的男士的声音，该男士对我租用弓箭要求的反应与其他商店截然不同。他说很抱歉，他们从来没有出租过弓箭，因为他们无法接受租借之后的任何损失。接着，他问我之前是否租用过。我回答：“是的，几年前租过。”他问租金是否是二十五至三十美元。我再次说“是的”。他问我是否是那种节俭之人。当然，我再次说“是的”。于是，他向我介绍店里的促销品，仅售三十四美元九十五美分，也就是说，我只要比租金多付四美元九十五美分，就可以拥有一套完整的弓箭。他向我解释，这就是他们不出租弓箭的原因。这样合理吗？我回答“是”——这一反应反倒引导我买下了一套新的弓箭，而且，当我拿起这套弓箭的时候，我决定再买多几套。从此，我成了这家商店的常客。
人称“雅典批评家”的苏格拉底，是世上最杰出的哲学家之一，他在某些方面的贡献史上无人可及：他将人类的思维彻底改变；在其辞世二十四个世纪之后的现在，他被誉为影响这个纷扰世界最睿智的劝导者之一。他凭借的是什么方法？他告诉过世人失误之所在吗？没有，苏格拉底不会这样做。他非常精明，绝不可能这样做。他的交流技巧，现在称之为“苏格拉底方式”，就是基于“是的”这一反应。他向对手提出的问题，往往可以得到肯定的回答。他一直问下去，直至得到一个又
一个的认同反应为止。就这样，他的对手们会发觉自己在不知不觉中认同了他的观点，而这一观点在数分钟之前他们是断然否定的。下次，当我们试图告诉他或她错了的时候，请记住“苏格拉底方式”，温和地向对方提问，这问题必须得到“是”的回应。中国人有句谚语，该谚语和东方智慧一样源远流长：循循善诱。中国人探究人性长达五千年之久，他们的看法相当精辟。循循善诱！
原则之五：引导对方立即说“是”
6 处理抱怨时的安全阀：让对方诉说
大多数人在试图让对方认同他们观点的时候，总是过多地谈论他们自己。其实，你应该让对方诉说，因为他们比你更了解他们自身的问题所在；你应该向他们提问，让他们谈谈想法。当你的意见和对方相左时，你有可能试图插话。请不要这样做，这是在冒险，因为当他们仍然需要表达自己很多看法的时候，他们不会将注意力转向你突然间的反驳。你应当抱着开放的心态耐心、真诚地倾听。你还应当鼓励他们充分地表达想法。那么，这样的策略在工作中可行吗？让我们来看看这位营业代表将这一策略付诸实践的经历。美国一家大型汽车制造厂在招标订购汽车座椅的垫套，有三家商户向其提供了样品。经由汽车制造厂高层审视，这三家商户都得到通知，要求他们在指定的日期派代表作最后的陈述，继而敲定合同。G先生是其中一家商户的销售代表，当天他赶去作陈述时正患严重的喉炎。G先生在培训班的课堂上向同学们讲述了竞标的经过：
轮到我到会议室和汽车厂高层会晤时，我已经失声，连小声吐字都几乎无法做到。我被领进一个房间，迎面坐着的是汽车厂的纺织品工程师、采购人员、销售部主任及总经理。我站起身，想竭力说几句话，可喉咙里发出的只是一些“吱吱”声。
他们围圆桌而坐，所以我在一沓儿纸上写道：先生，我失声了，无法说话。“我可以代你说话。”总经理说。他果真就代我做了。他展示了我的样品，还盛赞了其中的优点。于是，针对我的样品的长处，一场生动的讨论展开了。由于总经理是代我陈述，所以在整个讨论过程中，他都是以我的角色表达观点，我的参与仅仅是微笑、点头和一些肢体动作。这次独特的会议结果是，我得到了订货合同——总价值一百六十万美元的座垫套布，总长逾五十万码，那是我当时拿到的最大一笔订单。我明白，如果我当时没有患喉炎、无法言语，我是不可能得到订单的，因为此前我对整个任务存在误解。我是很偶然地发现，原来，有时候让对方说话真的可以有不错的收效。
同样，在家庭生活中，让对方说话也可以达到满意的结局。芭芭拉·威尔逊和女儿劳莉的关系每况愈下。劳莉自小文静、知足，可到了青春期却变得叛逆，不通人情。威尔逊夫人教育过她，威胁过她，也处罚过她，但所做的一切都只是徒劳。她告诉培训班里的同学：
有一天，我决定放弃，不再管束劳莉。她和我顶嘴，没有做完该做的家务就离家和伙伴玩耍去了。她回到家的时候，我真想向她发出一万次吼叫，可我已经没有力气这样做了。我只是看着她，伤心地问了声：“劳莉，你为什么要这样？”
劳莉觉察到我的变化，她温和地问我：“你真的想知道为什么吗？”我点了点头。劳莉开腔了，开始时语气犹疑，不一会儿她的话语就倾泻而出。这之前都是我说话，我告诉她不该做这、应该做那。每次她想表达自己的想法、感受或是观点的时候，我总是以命令打断她。我开始意识到她需要我，她需要我成为她的知己，而非霸道的母亲，她需要我倾听她成长中遇到的困惑。可我一直都是在训话，从来都没有倾听，没有给她机会诉说。从那时开始，我一直把说的机会让给劳莉，她告诉我她内心的感受，而我们之间的关系也因此大大地改善。她又变得乖巧、听话了。
纽约一家报刊在金融版刊出一则巨幅广告，聘请能力非凡、经验丰富的人才。查尔斯·T.库贝利斯决定应聘，并向相关单位发出了自己的简历。数天之后，他收到回复，通知他去面试。前往面试之前，他花去数个小时在华尔街遍搜该公司老板的点点滴滴。面试时，他是这样说的：“能够结识你应该是我莫大的荣幸。我知道你二十八年前起家时仅有一间房、一名速记员。我没说错吧？”几乎每一位成功人士都喜欢缅怀他早年奋斗时的艰辛。此人也不例外。他告诉库贝利斯先生，他是如何以四百五十美元现金和一个自己萌发的主意挖掘到第一桶金的。他向库贝利斯诉说自己克服沮丧、抵抗嘲讽的心路历程；他每天工作十二至十六个小时，没有周日和节假日，就这样，他战胜了一切困难，成就了辉煌。当今，华尔街最优秀的高层主管们均向他讨教资讯、寻求指引。他滔滔不绝，骄傲于自己如此灿烂的人生记录。他确实具有骄傲的权利，所以诉说过程中他显得意气风发。末了，他只是简短地询问了库贝利斯的工作经历，然后叫来其中一位副手，交代说：“我认为他就是我们的合适人选了。”
没错，库贝利斯先生费了些周折探寻其未来雇主的业绩，但这一举动透出了他的个人魅力：关心他人，并且鼓励对方在交谈中唱主角，从而给对方留下了非常好的印象。罗伊·G.布拉德利的角色则正好相反。当一位应聘者向其所在公司述职时，他只是充当了一位优秀的勘探员的角色。他告诉我们：
我们这家证券经纪公司规模很小，所以不可能给予员工诸如招待性旅游、医疗保险等工资以外的附加福利。其实，公司里任何一位销售代表就是一个独立的证券经纪人，我们甚至不能够像大型证券公司那样为他们做广告宣传。我们看中了应聘人理查德·普赖尔，因其工作经历和我们的理念很对路。在首轮面试时，我的助手就告知了他相关的种种不利。当他走进我的办公室时，我感觉他的神情有点儿沮丧。我向他提及就职于我们公司的一个好处，那就是，雇员其实是独立的承包人，等于是自我雇用。在他向我分析自我雇用优势的同时，他也说出了自己对每一项不利因素的看法，这期间，他似乎是在自说自话，有好几次我都有种参与讨论的冲动，但还是忍住了。在接近面试尾声时，我感觉他已经说服了自己，他愿意在我的公司工作，且完全是出于他自己的意愿。当时，我是一个非常不错的倾听者，大部分时间里都是让应聘者说出自己的想法，最后才得以让他作出积极的响应，这于他来说是一个挑战，但这个挑战也是他自己发起的。我们雇用了他，目前他已经是我们公司出色的销售经纪人。
