(Life Book) 人性的弱点

哪怕是朋友之间的闲谈，人们亦更愿意说出自己的成就，而非静听对方的自夸。法国哲人拉·罗什福科说过：如果你想树敌，那就去超越你的朋友吧；如果你想交友，那就让你的朋友超越你。这是真理。为什么？因为当我们的朋友超越我们的时候，他们有种尊荣感。但是，一旦我们超越了他们，他们或者他们当中的一部分，就会感觉自己低人一等，从而心生妒怨。汉丽埃塔是纽约市米德唐人力资源公司最受欢迎的实习顾问，但此前这一美冠并不属于她。在工作的最初几个月里，汉丽埃塔在同事中结识不到任何一个知己。为何？因为她每天都在抱怨工作：实习安排、账户开设，等等。汉丽埃塔向培训班同学谈及她的体会：
我很胜任自己分内的工作，并引以为荣，可我的同事们并不赞赏我，相反，他们忌妒我。我想得到同事的认可，我真希望他们是我的挚友。在培训班上，我学到了一些待人处事的技巧，于是，我开始在同事堆里少谈自己、多些倾听。同事们都有各自引以为傲的事情要说，较之听我自吹自擂，他们在细说自己成就的时候显得更加兴奋。现在，每当我们有空余时间闲聊的时候，我总是要求他们将自己的喜悦和我分享，而我呢，只有当他们提出要求的时候，我才提及自己的成就。
原则之六：交流时让对方唱主角
7 争取合作
你自己想出了一个主意，别人也将一个主意写好放在银盘里递给你，哪一个主意你更信任一些？难道不是前者吗？如果是前者，难道我们不该想方设法让自己的意见从他人的口中说出来吗？我们只是提出建议，让别人得出结论，这岂不是更明智？学员阿道夫·泽尔茨来自费城，是一家汽车公司展厅的销售经理。有一天，他感到自己必须要给一群纪律涣散、垂头丧气的销售人员打打气。在会议上，他一再促使这帮人说出他们对他本人确切的期望。他将人们说出的方方面面一一写在黑板上。接着，他开腔了：“你们期望在我身上体现出来的品质，我会让你们看到的。现在，我要你们告诉我，我该对你们有何期望。”答案很快便有了：忠诚、老实、乐观，以及有开拓精神、团队合作精神，每天精神饱满地工作八个小时，等等。会议结束时，全体人员都焕发出一种全新的士气，其中一人还自愿每天工作十四个小时。从此以后，销售业绩节节攀升。泽尔茨先生认为：“这帮人其实是在和我做道德交易。只要我能做到自己应该做到的，他们也会下定决心做好他们自己应该做的。让他们说出愿想和期望，就好比在他们的手臂注入他们所必需的兴奋剂。”没有人喜欢那种被买或是被要求的感觉，我们更乐意于出于自愿的购买，或是源于自身想法的行动。我们喜欢别人问及我们的愿望和想法。尤金·韦森的个案就是典型的一例。在懂得上述道理之前，他的经济损失无法估量。韦森专为纺织品设计风格典雅的图案，然后将作品卖给有关的工作室。有那么三年的时间，每周他都去拜访纽约一家时
尚设计室。“老板从不拒绝见我，”韦森告诉我，“可他就是不买我的作品。他总是在仔细翻看我的草图之后说：不，韦森，我想我们的理念直至今天都还没有走到一块。”韦森经历了一百五十次的失败。之后，他意识到自己的心智一定出了毛病。于是，他决定每周花上一个晚上来进修人际沟通的课程，以期帮助自己开拓思维、焕发新的活力。他决定尝试一下上文所述的沟通原则。他腋下夹着一叠尚未完稿的设计图案，冲进那位买家的办公室。“请你帮帮忙，如果你乐意的话，”他说，“这些是我还没有完全设计好的图案。你能否告诉我该怎样处理这些图案才得以让你采用？”买家瞧了图纸好一会儿，一言不发。最终，他说话了：“韦森，这些图纸先放我这儿吧，过几天你再来一趟。”三天之后，韦森来到买家处，获知一些修改意见后便着手设计图案。其结局怎样呢？买家全盘接受。这之后，买家给韦森下了不少的订单，而韦森呢，他遵照买家的要求设计图案。“我知道了自己之前为何总是失败，我总是迫使他买我认为他应该买的东西。现在，我完全改变了销售方法。我让他给我出主意，这样做会让他感到是他自己在进行设计和创作。事实就是这样，我没有向他强行兜售，可他就是买了我的设计。”韦森这一处事原则不仅适用于工作和政治生活，而且还适用于家庭生活。来自俄克拉荷马州塔尔萨的保罗·M.戴维斯告诉培训班里的同学们：
一直以来，我都梦想参观一些历史名胜，例如葛底斯堡的内战战场、费城的独立厅，以及我们国家的首都。而弗吉山谷、詹姆斯小镇，以及在威廉斯堡里重修的殖民山村，则一直是我旅游清单上的首选。三月的时候，我太太南茜向我说起我们的暑期旅游计划，她想去西部各州走走，例如新墨西哥州、亚利桑那州、内华达州等。好些年以前，她就梦想去那几个州的名胜转转。显然，我们不可能同一时间遂两个人的心愿。我们的女儿安妮在上高中，刚刚学完美国历史，所以对影响国家发展的每一个事件都颇感兴趣。我问她下一个假期是否愿意去那些历史胜地看看，她说她乐意。两天之后，在我们用晚餐时，南茜说如果我们都同意的话，这个暑假我们去东部旅游，这一提议不仅让安妮而且让我们都兴奋不已。我们大家一致赞同这一旅游路线。而事实证明，那是我们全家所有旅行中最令人愉悦的一次。
同样，一位X光放射机生产商，运用这一策略成功地向布鲁克林区一家大型医院销售了他的产品。这家医院当时正在扩建，准备设立全美最完善的X光放射科。其负责人某博士当时正厌烦于各色行销代表的游说，他们都在极力夸耀自己所出售仪器的优良功能。这当中的一位营销代表深谙人际关系处理的技巧，在人际沟通方面较其他人更胜一筹。他给负责人写了这样一封信：
我们工厂最近上了一条新的X光机生产线，第一批产品刚刚运到分销处。我们认为质量还有待加强、性能有待改善。如果你能抽空给我们的产品进行全面的检视，并告诉我们该如何让仪器更加贴近你的工作要求，我们将不胜感激。明白你事务繁忙，所以我非常乐意在你认为方便的时候接你来我们公司面谈。
以下是那位医院负责人的叙述：
看到那封信时我感到惊讶；不仅惊讶，而且还钦佩。此前还没有哪位仪器制造商向我讨教过。那时，我整整一个星期都相当忙碌，但是为了检视他们生产的仪器，我还是取消了一次晚餐约会。对于他们的仪器，我越看越喜欢。当时没有人试图向我推销，我只是感觉为医院购买他们的设备，完全是出于我个人的决定，是他们产品的高质量促使我“出卖”了自己。我最终给这家厂商下了订单。
拉尔夫·沃尔多·爱默生在其“自立”一文中提到：在天才的每部作品中，我们看到了曾被自身漠视的思想，这些思想带着一种陌生的神圣再一次回到我们的心灵。伍德罗·威尔逊主政白宫时，爱德华·M.豪斯上校在国内外事务方面都给威尔逊总统施加了不少的影响。总统私底下向上校的讨教比向内阁成员的讨教还要多。
那么，上校是运用什么方法去影响总统的呢？上校曾向阿瑟·D.豪登·史密斯透露了细节，后者在《星期六晚报》上撰文援引了豪斯的话：
自打认识总统之后，我总是想方设法但又不经意地将一些想法移植到他的思维里，这些想法必须令他感兴趣，且要迫使他以他自己的方式去思考。我这种做法的第一次奏效纯属偶然。我去白宫拜访他，要求他执行一项政策，可他没有同意。不过数天之后，在晚餐时我却惊讶地听到他说出了我几天前的提议，当然那已经变成他的提议了。
豪斯可有打断总统，说“那可不是你的主意，是我的”？没有，豪斯没有这样说。他没有在意这一点，他只在乎结果；并且，豪斯再次向前迈了一步：他让威尔逊在公众场合说出“他的”想法。请谨记：我们所接触到的任何一个人，都是如伍德罗·威尔逊一般的人。所以，让我们也运用起豪斯上校的技巧和人相处吧。有一个来自加拿大美丽的旅游区新不伦瑞克的人，就是运用了这一技巧和我交往，而且还赢得了我的惠顾。那时，我正计划着前往新不伦瑞克划艇和垂钓，所以我去当地旅游局索取有关资讯，结果我的姓名和地址被列入了商家的广告对象。一时间，我收到了大量由旅游营地和机构寄出的信件和宣传小册子，我无所适从，不知该作出怎样的选择。这时候，有一商家做出了一个聪明的举动：他把好几位曾经在他的景点待过的纽约游客的姓名和电话号码告诉我，他提议我致电这些旅客，让我自己去评判他所提供服务的好坏。
让我惊讶的是，这其中的一名游客我居然是认识的。于是，我致电向他打听他度假时的感受。最后，我决定入住这个度假营，并通知了商家我具体的到达日。只有这一个商家让我自己“出卖”自己，而其他人都是向我强行推销。当然是前者赢了这场争夺战。二十五个世纪之前，中国的一位圣人老子就在人际关系方面道出了制胜的法宝，时至今日，本书的读者都应当将其运用起来：
涓涓细流汇入大江阔海。海纳百川的道理就在于，江河湖泊处于山涧溪流的下方，因此可以容纳后者。所以，哲人们若想凌驾于凡人之上，就必须先让自己处于下方。如此，尽管哲人位高权重，别人也不会感受到重压；尽管哲人先人一步，别人也不会认为受到伤害。
原则之七：让对方感觉他自己是建议的原创者
8 创造奇迹的良方
请谨记：别人的观点有可能完全是错的，但他们本人不会有这样的意识，所以不要去责备他们。只有傻瓜才会这样做。请尽量去理解他们，像睿智、宽容的哲人那样去理解他们。别人那样做、那样想自然有其道理。仔细琢磨一下他思想和行为的动机，你就会得到一把洞察他人人格的钥匙。请你真诚地换位思考。如果你这样自语：如果我处在他的位置上，我该如何反应？我会有怎样的感受？那么，你就可以省却烦恼和时间。因为通过对根源的探究，你有可能不那么讨厌事情的糟糕结局，并且还能够大大地提升自己人际沟通的技巧。肯尼斯·M.古德在其著作《成就伟人》中告诫我们：
请停下脚步、休息一会儿，将你自己最感兴趣的事物，和其他你不怎么关心的事物作一个对比。这样，你就会发现，世上每一个人的感受和你是一模一样的；如果你能够与林肯和罗斯福相伴，你就可以掌握人际关系处理中最为本质的原则，即，人际关系的和谐有赖于你对他人观点的综合理解。
来自纽约州亨普斯特德地区的山姆·道格拉斯，以往总是抱怨妻子把时间浪费在家里的草坪上。她总是在拔草、施肥，每周还要剪两次草，可草坪并不见得比他们四年前搬进去住时好得了多少。当然，她很不喜欢听到他的抱怨。每次听到丈夫的抱怨，当晚两个人就没法好好相处。经过我们的课程培训之后，道格拉斯先生才意识到这些年来自己的愚蠢举动。他从没有想过妻子其实是乐在其中，并且想得到他的赞赏。有一天晚饭过后，道格拉斯太太说她想去除杂草，还邀请丈夫和她一起干。起先他并不乐意，后来转念一想，这是改善关系的好机会，所以就随着她一齐忙活去了。太太显得很开心，他们一齐干了一个小时，其间还进行了愉快的交谈。这之后，道格拉斯先生经常帮助妻子打理园艺，还不断赞美她的活儿干得漂亮，草坪上的草长得有多油绿，而那儿的泥土原来就像混凝土般坚硬。结果呢？两个人都感觉日子比以往过得开心。道格拉斯先生学会了从妻子的角度理解问题，尽管这问题仅仅是关于杂草而已。杰拉德·S.尼伦伯格在其著述《理解人性》中指出：
交流时，如果你表现出尊重对方的意见和感受的神色，那么，双方合作的机会就达成了。谈话伊始，务必请让对方明白你的意图和目的。当你是倾听一方的时候，请在说话之前斟酌你所希望听到的结局，同时接受对方的观点，这样有助于激励对方也以开放的心胸接纳你的观点。
一直以来，我都喜欢在家附近的公园散步或是兜风。我尤其喜欢园中的橡树，可是月复一月，我总是看见小树苗及矮树丛被不必要的大火烧光，我感到无比沮丧。烧毁树丛的大火火种，并不是粗心大意的烟民留下的，而是那些在公园里野炊的年轻人点燃的。他们在树丛中煮鸡蛋、烧烤法兰克福熏肠。有时候，炊烟酿成烈火，人们不得不急急忙忙求助消防队前去扑火。公园的一侧竖有一个标示牌，警示任何人在公园玩火都有可能受罚或是入狱。不过，这个标示牌周围极少有人光顾，肇事者更不会对警示语多瞄上一眼。警察局派来一位骑警专职巡视这个公园，但他并不怎么尽职尽责，所以山火总是一个季节接一个季节地蔓延。有一次，我跑到骑警跟前，告诉他有一股火苗在公园里快速蔓延，我要求他赶紧通知消防局，可他显得若无其事，还说这不关他的事，因为那不是他该管辖的区域！我被他气晕了。打那以后，每当我在公园里兜风，我就如同一名自治委员履行起保护公园的责任。起初，我没有从别人的角度看待问题的起因，所以一旦看见树底下有一堆火苗，我便气愤，很想马上将别人的错误纠正过来，结果弄巧成拙。我追上那帮男孩，警告他们玩火者会被送进班房。我的语气生硬，官腔十足，孩子们当然是充耳不闻。若他们继续不听劝告，我就威胁说要逮捕他们。其实，我这只是在发泄自己的不满，我没有从他们的角度入手进行劝说。结局怎样呢？他们言听计从了，但只是带着怨恨和愠色的遵从。可能，只要我从山岗下来，他们就又会再次点燃树杈，甚至想让大火遍布整个公园。好些年过去了，这期间，我懂得了一些人情世故，稍微掌握了一些处事的技巧，也更乐意从他人的角度看待问题。如果现在再让我碰
到那帮小子，我会这样和他们说话：
嘿！小伙子们。玩得挺开心啊，晚饭你们打算做什么吃的？我小时候也喜欢玩火，直到现在我都还喜欢玩。不过，你们得明白，在公园里生火可是非常危险的啊。我知道，你们并不是想搞破坏，不过其他男孩玩起火来可不会像你们那样小心谨慎哦。如果他们经过这儿看见你们在生火，他们也会照样生火，而且，他们离开公园回家时也不会把火苗扑灭，这样可就把干燥的树叶点燃了，接着也就把大树给烧死了。如果我们不小心防火的话，我们这儿根本不会再长出任何树木来；而且，你们还会因放火而锒铛入狱。我真不想多管闲事扫你们的兴，我真的想你们玩得开心，所以，你们可不可以现在马上就把火堆周边的树叶扫到一边，当你们离开的时候可不可以再用泥土把树叶完全覆盖起来？当然要用很多泥土哟！下次你们想玩的时候，可不可以在山丘那头的沙坑里生火？那儿生火不会有危险……谢谢啦，孩子们。玩得开心点儿。
较之几年前我的鲁莽说教，这样的交流效果将是多大的不同啊！这样的交流方式会让孩子们都乐于听话、合作，他们不会有任何的不悦和怨恨，因为他们不是被迫遵守命令，我给他们挽回了颜面。由于我能够从他们的角度考虑处理问题的方式，我们双方皆大欢喜。从他人角度换位思考，还可以缓和个人危机的紧张度。澳大利亚新南威尔士地区的伊丽莎白·诺瓦克，已经有六个星期没有及时偿还汽车贷款了。她告诉我们：
