(Life Book) 人性的弱点

有个星期五，我接到一个语气很不客气的电话，致电人是专门负责我贷款的银行主管，他通知我说，如果截至下周一早上我的账户上没有出现一百二十二美元的还款，银行就会对我采取进一步的行动。那个周末，我根本就没有办法筹到一百二十二美元，所以周一早上那人再次致电我时，我作好了最坏的打算。我从他的角度考虑我的呆账问题，这样一来我反倒不那么沮丧了。我以非常诚恳的语气向他赔礼道歉，对给他造成的麻烦表示歉意，并且向他承认自己一定是他最为头疼的客户，因为我已经不止一次赊账了。听及此言，他的语气立即缓和了下来，还说我不是最糟糕的，更加令他头疼的客户大有人在。接着，他还给我举例说明：有好几位粗鲁的客户不诚实、说谎，还经常不接听他的电话。我只是听着，一语不发，让他冲我发泄完牢骚。结果呢，还没等我说出求情的话，他就反过来安慰我说，若我确实无法立即还清呆账也没有关系。他说，只要我在月底前偿还二十美元就行了，其余的欠款可以在我方便的任何时候还清。有朝一日，若你要求别人扑灭火苗，或是购买你的产品，或是给你最为拥戴的慈善机构捐款，请闭上双眼静默一会儿，从别人的角度、立场掂量掂量整个事情的处理方式，然后自问一声：“他或她为什么应该那样做？”没错，这个过程要费点儿时间，但这样做可以化干戈为玉帛，还可以在少一些摩擦和碰撞的交流氛围里达成更好的效果。哈佛大学商学院院长多纳姆曾言：
在接受面试之前，我宁可在主考官办公楼的人行道上来回踱步两个小时，也不愿脑子里一片空白就直奔考场。我必须在这两
个小时内让自己胸有成竹：我该说些什么，我该怎样回答他的提问——从我所掌握的他或她的爱好及动机的角度。
如果阅读此书让你做到在保留自己观点的同时，逐渐学会从他人的角度思考问题，那么，这就可以说明，你在自己人生旅途中又迈上了一个新的台阶。
原则之八：真诚地换位思考
9 给予他人同情
你可想拥有一句魔语，让它为你避免争执、消除敌意、增进友情，并且让对方心悦诚服地倾听？你想拥有吧？好吧，那就赠你这一魔语：我不会责备你的；要是换作我，毫无疑问，我也会如你一样的感受。这样的回应可以软化哪怕是世上最无理取闹之人的心胸。你可以以百分之百的真诚说出那句话，因为换位思考，你也可以有像对方那样的感受。以本书第一章第一节里出现的人物阿尔·卡彭为例：假如你的生活环境、成长经历和他一模一样，那么你的结局与他没有二致。你不是一条恶毒的响尾蛇的唯一原因，就是你的父母亲都不是响尾蛇。请谨记：你没有什么值得骄傲、备受他人尊重的可取之处；那些不可理喻地激怒你之人，是不会为自己的行为感到丢脸的。可怜可怜这些恶魔吧，和自己的心灵对话：看在上帝的分上，我放过他们。你所接触过的人当中，有四分之三的人都渴求同情。请施予他们同情心吧，这样的付出会换来他们对你的拥戴。我曾经在广播中评论《小妇人》的作者露易莎·梅·阿尔科特。我知道，她的不朽之作都是在马萨诸塞州的康科德完成的，可当时在广播里我没有经大脑思索便说出我去过她的老家——新罕布什尔的康科德。如果当时的口误仅只一次，那么人们不会那么轻易就记住“新罕布什尔”，可要命的是，我说了两次。结果，我招致铺天盖地的投诉信和电报，我那毫不设防的脑瓜子仿佛被成群的大黄蜂环绕，嗡嗡作响。
投诉人大多数显得义愤填膺，说不定有些人还在内心里侮辱谩骂呢。有位居住在费城的女爵士，幼年时期曾经在马萨诸塞的康科德生活，她在信中淋漓尽致地发泄了她对我口误的不满。若是当时在广播里我说阿尔科特小姐来自新几内亚的食人部落，恐怕这位女爵士会更加痛苦不堪。我一边读着她的来信，一边自言自语：我的上帝！幸亏我不是和这样的女人结为连理。我很想写信告诉她：尽管我在地理知识方面犯了错，但她在起码的礼仪教养方面犯了更大的错——这只不过是我在信首的表达。我还想进一步告诉她我真正的想法：诉诸武力。不过，我放弃了这样的做法。我最终控制住了自己的情绪，我意识到只有头脑热得发昏的笨蛋才会那样做。我想成为聪明人而非傻瓜，所以我要下定决心努力将她的敌意转化为友谊。这于我是一个挑战，是一场竞技比赛。我对自己说：如果我是她的话，当时听到广播里的口误也会有那样的感受。于是，我决定从她的角度考虑、同情她。这之后，有一次我路经费城时给她致电。以下是我们的通话内容：
我：某某夫人，你好！数周前你给我写过一封信，在此我特向你表示谢意。她：（语气显得果断、有教养）请问你的尊姓大名。我：对于你来说我是个陌生人。我叫戴尔·卡耐基。之前的一个星期天，你听过我在电台里主持的节目，是有关露易莎·梅·阿尔科特的，在节目中我犯下了一个不可饶恕的错误，我把她早年的生活地点说成了新罕布什尔的康科德。这是个相当愚蠢的错误，我要为此而道歉。谢谢你抽空写信给我，指出我的错误。
她：对不起，卡耐基先生，当时我情绪失控，写出那样一封信。我必须向你道歉！我：不！不！你不是该道歉的人，该道歉的人是我。任何一个学龄前儿童都应该知道那地方。在那次节目的下一个星期天，我就在广播里向听众道歉了。这次我是来亲自向你道歉的。她：我是在马萨诸塞州康科德出生的。我的家族在那里整整显赫了两个世纪之久，我亦以我的出生地为荣，所以，当听你说到阿尔科特小姐在新罕布什尔生活过时，我真的是相当地生气。不过，我现在真的为自己写出那样的信而感到丢人。我：请你相信我，我和你一样生气，为我自己生气。我的错误没有伤害到马萨诸塞州，但真的伤到了我自己。很少有像你那样有地位、有涵养的人，不惜时间给电台的主持人写信。我真的希望，如果你再次听到我的错误，请你不吝赐教。她：你知道吗？我真的很喜欢你，因为你接受了我的批评。你的为人一定非常不错。我真该多点儿了解你。
瞧，由于我的道歉，加之我能够从她的角度理解她，她也开始向我道歉，并且也从我的角度去理解我。我很满意自己控制住了情绪，更满意自己做到了以德报怨。我非常开心能够让她喜欢上我，这种开心是咒骂她、让她去跳河的快感无法比拟的，前者于我来说是一种极乐。任何在白宫执政过的人，几乎每天都要面对人际关系方面的棘手问题。塔夫脱总统也不例外。不过，他从经验中学会了“同情”这一化学反应的巨大价值：它能中和仇恨的酸性。在其著作《服务伦理学》
中，塔夫脱以风趣的语调讲述了他如何平复了一位失望而又不失抱负的母亲的怒气：
在华府有那么一位女士，由于其丈夫在政治舞台上有些影响力，她向我软磨硬泡长达六个多星期，为的就是要给她儿子安排职务。为保险起见，她说服一大批众、参两院的议员支持她，还要求他们陪同一起来见我，以示重视。其实，她儿子渴求的那个职位，要求从业人员具备一定的技术资格。基于该部门负责人的推荐，我物色了别的人选就职。不久之后，我收到了这位母亲的来信，信中抱怨我是最最没有良心之人；她认为我夺去了她作为女人、母亲的幸福，而她认为她的幸福于我来说是易如反掌之事。她还告诉我，她曾经不辞辛劳地动员她所在州的代表，为我尤为感兴趣的动议投以全票，而我呢，却不给她儿子安排他所心仪的职务——这就是我对她的“报答”。当你收到类似这样的来信，你的第一反应一定是：和这么一个不知轻重，甚至有那么点儿鲁莽无礼之人打交道该有多么痛苦。你有可能会很不理智地即刻回信。如果你足够明智的话，最好是把回信撂在抽屉里锁起来。过两天，你再拿出回信看看，因为类似情形的情绪表达往往要有两天时间的消化；这时候，你就会认为信件已经没有必要寄出去了。这正是我本人的真实经历。这之后，我坐下来，以尽可能礼貌的方式给她回信，告诉她我能够理解一位母亲在当时情况下的失落心情，还告诉她那个职位确实不是我个人就可以决定得了的，那是一个技术工种，只有具备资格的人才能胜任，所以我只能依据该部门负责人的举荐来定夺人选。我希望她儿子能够一如既往地在现有岗位上朝着她所设定
的目标迈进。我的回信终于平复了这位母亲的心绪，她回复我说，对自己此前的言论深表歉意。不过，在那个职位候选人的考察期，我又收到了以该女士的丈夫名义发出的信，但笔迹和之前所有的来信没有二致。“丈夫”在信中告诉我，由于经历了极度失落，她的身体出现虚脱，现在已经卧床不起，还患上了胃癌晚期。“他”请求我撤下那个候选人而由他儿子顶上那个职位。就这样，我不得不再次回信，不过这一封我确是写给她丈夫的。我在信中说，但愿医生对他妻子病情的诊断有误。我还表达了对他们的同情，我说能够体会到作为丈夫对自己妻子病痛的忧伤。但是，我明确告知，将那位候选人撤下而换成他们儿子的做法是不可能的，因为他已经通过了试用期。在我收到那封“丈夫”来信的两天后，白宫举行了一场音乐会。猜猜看，那天首先问候我们夫妇俩的人是谁？就是那对夫妇！尽管那位太太最近“百恙缠身”！
杰伊·曼格姆是俄克拉荷马州塔尔萨地区一家电梯修理公司的业务员，和塔尔萨一家高级宾馆有业务联系。有一次，该宾馆经理很不乐意将电梯关闭两个小时来进行维修护理，他认为那样会给住客带来不便。可是，电梯的维修护理至少要八个小时，而曼格姆先生所在的公司又不可能在宾馆方便的时间内让资深技工随时候命上岗。曼格姆先生安排了一位技术一流的技师来维修这家宾馆的电梯。不过，在通知开工的电话里，他并没有向宾馆经理强调修电梯所需要停机的时间。他说：
里克，我知道宾馆里人来人往，我也明白你想将停机时间缩至最短。我理解你的担心，我们会尽一切努力配合你。据我们现在对电梯运行状况的判断，我们认为如果这次维修不彻底的话，宾馆电梯的磨损会更加严重，还有可能造成更长时间的停机。我想你不会乐意看到电梯关闭好几天，从而给住客带来极大的不方便吧？
就这样，这位经理不得不同意让电梯停机八个小时，因为这远比停机数天要好得多。通过理解和取悦对方，曼格姆让这位经理在毫无怨言的情况下就认可了他的决定和工作计划。乔伊丝·诺里斯是密苏里州圣路易斯地区的一名钢琴教师。她的学生芭贝特的手指甲非常长，这对任何想养成良好习惯、弹上一手好琴的人来说都是严重的障碍。她向我们讲述了教育这位问题钢琴女孩的经过：
我知道，她的长指甲会影响她成为一名优秀的钢琴手，不过，在她开始跟我学习钢琴之前的谈话中，我只字不提她的长指甲。我不想打消她学琴的积极性，我也明白，她不愿意把长指甲剪短，因为那是她精心修护的成果，是她引以为傲、令人艳羡的宝贝。第一次钢琴课结束后，我认为那该是谈正事的时候了。我说：“芭贝特，你的双手好有魅力哟，手指甲漂亮极了。你在弹钢琴方面很有天赋，而且有可能弹得如你期冀的那样好。如果你可以把指甲修剪得短一些的话，你就会惊讶地发现，原来你可以又
快又轻松地把弹琴绝活学到家。好好考虑一下，好吗？”她向我做出了一个明显的否定表情。这之后，我和她母亲也谈到了她的指甲问题，当然，同时也不忘赞美了一番。女孩还是不愿意听从劝告，很显然，这修剪整齐的漂亮指甲于她非常重要。第二周，芭贝特来上第二堂钢琴课，让我感到惊讶的是，她的指甲居然剪短了。我表扬她为弹琴而作出的牺牲，同时，我还感谢芭贝特的妈妈在这件事上的影响和协助。但妈妈却说：“噢，我可没有督促过她，是芭贝特自己决定要这样做的，这可是她第一次听从别人的劝告而剪短指甲呢。”
诺里斯夫人威胁过芭贝特吗？她可有说过不教留长指甲的学生弹钢琴？没有，她没有那样做。她让芭贝特明白，指甲一方面很漂亮，但另一方面她的指甲又不得不剪短，所以必须作出牺牲。她向芭贝特暗示：我理解你，我知道让你剪短漂亮的指甲很不容易，但剪短指甲可以为你带来丰厚的回报，这样有利于你音乐天赋的发展。索尔·胡洛克可谓是全美首屈一指的剧院经理，他和闻名全球的艺术家打交道了近半个世纪，如夏里亚宾、伊莎多拉·邓肯、帕夫洛娃等等。胡洛克先生告诉我，在和这些喜怒无常的明星们打交道的过程中，他所得到的经验之一就是理解——理解、理解、再进一步地理解，理解明星们的习性和追求。胡洛克先生为夏里亚宾做了三年的经纪人。后者是著名的男低音歌唱家之一，他在大都会剧院的演唱，曾令豪华包厢专席里的观众神魂颠倒。然而，他总是发生状况，问题不断，其行为举止就像个淘气顽皮的孩子。按照胡洛克先生独创的说法，“他是个彻头彻尾的坏蛋”。
例如，在即将演出的当天中午时分，夏里亚宾给胡洛克先生去电，说：“索尔，我感觉很糟糕，我的喉咙像被刀子割了那么疼。今晚我不能登台演唱了。”听到这样的诉苦，胡洛克先生会和他在电话里争执吗？当然不会。他明白，作为一个企业家，不能够以那样的方式和艺术家打交道。每当遇到这样的情形，他都会来到夏里亚宾下榻的酒店，以理解、同情的语气关心地说：“噢，我可怜的小伙子，当然，你是不能登台演唱了。我马上就去取消这场演出。这会给你带来数千美元的损失，不过，相对你的声誉而言，这点损失算不了什么。”这时，夏里亚宾往往会叹一口气，说道：“晚些时候，你再来一趟吧。五点吧，到时看看我的感觉怎样再说。”五点，胡洛克先生再次来到酒店。同样，他会表达理解和同情，并坚持要取消当晚的演出。同样，夏里亚宾还是会叹口气，说：“好吧，晚些时候你再过来看看，或许那会儿我感觉会好一些了。”七点半时分，这位男低音歌唱家终于要出场了，不过，他的条件是胡洛克先生必须在大都会剧院的舞台上告诉观众，他得了重感冒，嗓音状况有些不佳。胡洛克先生只有应允；他只有向观众说谎，因为他明白，这是让夏里亚宾登台的唯一办法。阿瑟·盖茨博士在其著作《教育心理学》中指出：全人类都渴求同情和理解。为了获得巨大的同情，孩子会向别人展示伤口；出于同样的目的，成年人也会向他人展示创伤，诉说所遭遇的事故、病痛，尤其是外科手术中的种种细节。人人都会为或真或假的不幸而“自怜”。所以，如果你想让对方认同你的想法，请“自怜”。
原则之九：理解他人的想法及期望
10 向对方提出人皆向往的高尚请求
