(Life Book) 人性的弱点

我的童年是在密苏里州杰西·詹姆斯农场附近度过的。我去过詹姆斯家族在卡尼地区的农场，那时，杰西·詹姆斯的儿子就生活在农场里。他的太太给我讲述了一些有关杰西的故事：劫火车、抢银行，将所得钱财分给周边的农民，让他们去偿还抵押贷款。杰西·詹姆斯大概将自己看成理想主义者，这和达奇·舒尔茨、“双枪”克劳利、阿尔·卡彭，以及其他有组织犯罪的那些“教父”们的想法如出一辙。在他们自己的设想中，所有人都应该将他们视为高人一等、大公无私的良民。J. P.摩根认为，人们做事情往往出于两个理由：一是体面，二是值得付出。当事人自己会考虑是否值得做，所以你没有必要向他强调理由。我们所有人都会出于理想主义的考虑，为所做之事冠以体面的理由。所以，如果你想要改变他人，请以崇高的动机吸引他或她。这种策略运用到商务中是否太理想化了？那就让我们以法雷尔先生的实例说明一下吧。汉密尔顿·J.法雷尔在费城开了一家租赁公司，他有一位租客不满意所租住所，扬言要搬出去。尽管租赁期仍然剩下四个月，这位租客还是坚持要立即搬出，任由房子空置下去。法雷尔先生告诉我们培训班的同学：
这家人在我的房子里住了整个冬天，那是全年房租最昂贵的季节。如果他们搬出去，我很难在秋天之前再把房子租出去。眼看着要到手的钱打了水漂，我急红了眼。不过，我没有和他们大吵大闹，我决定另谋对策。我是这样说的：“多伊先生，我知道你的处境，但我还是不相信你会搬走。这些年来的租赁生意，让我看到了一些人性的光辉，我一眼就能看出你是个遵守诺言的汉子。我非常相信自己的感觉，我愿意赌一把。”听着，这是我下的赌注：请你认真考虑考虑，若你在下个月一号之前，也就是该交房租之前来找我说还是要搬走，我无话可说，我会让你搬走。那时，我只有承认自己今时今日对你的判断有误。不过，我还是相信你是个汉子，你会说话算数，一直住到合同期满才搬走。毕竟，我们要么是人，要么是猴子——选择做人还是做猴子，完全出于我们自己的选择。嘿嘿，新的一个月开始了，这条汉子来见我，亲手把租金交给我。他告诉我，他和妻子商量后决定继续租住下去。他们认为，在租房问题上唯一能让他们感到荣耀的，就是要坚持居住至合同期结束的那一天。
已故的诺思克利夫勋爵有一天发现，一家报刊登出了一张他不愿公诸于众的照片，于是他去信当事编辑。不过，他并没有这样写：“请不要再刊登我的照片；我很不喜欢你们这样做。”他给对方发出一个崇高的、我们人皆有之的请求——对母亲的尊重和挚爱。他写道：“请不要再刊登我的照片；我母亲不喜欢那样做。”
小约翰·D.洛克菲勒也不愿意报纸刊登他孩子的照片。同样，他也是以崇高的理由予以拒绝。他并没有这样说：“我不愿意他们的照片曝光。”没有，他没有这样说。他请求报界不要伤害孩子，这正是我们大家内心深处的愿望。他说：“伙计，你该明白这样做的后果。你自己也有孩子，你该明白让小孩备受公众关注并非好事。”《星期六晚报》及《淑女之家杂志》出品人塞勒斯·H.K.柯蒂斯，在其事业起步之时只不过是缅因州的一个穷小子。那时，他根本无法像其他杂志出品人那样为撰稿人支付丰厚的稿酬，他也不可能聘请一流作家仅仅是出于赚钱的目的而为他的报刊、杂志写稿。他只能以崇高动机的名义，激发作家们为他的报刊撰稿。有一次，他居然说服了不朽之作《小妇人》的作者露易莎·梅·阿尔科特为他的杂志撰稿。其时，阿尔科特女士在文坛正名声鹊起，但柯蒂斯开出的稿酬却只有区区一百美元——这张支票并非阿尔科特女士的报酬，而是给她最为钟情的慈善事业的捐款。当你阅读至此，或许会有所疑惑：嘿，这些煽情的东西，只适合于诺思克利夫和洛克菲勒，或是哪一位小说家。我倒是想看看，你怎样运用这一策略去和那些蛮不讲理的人打交道。你的想法或许没错。确实，没有哪一项原则“放之四海而皆准”，更何况并非人人都适用于同一原则。如果你对当下的结果感到满意，为何要做出改变？而如果你感到不满意，那又为何不去试一试呢？不管怎么说，我认为你一定会对以下的故事感兴趣，这是我以前的学生詹姆斯·L.托马斯的真实经历。六位顾客拒绝向一家汽车公司支付服务费，他们当中没有任何人对整个账单提出异议，但每一个人都认为其中的一项收费是不应该
的。但是，每一位顾客都签字认可了当时所得到的每一项服务，所以汽车公司理所当然地认为各项收费无误，公司亦是这样给顾客解释的。（这已经是公司的第一个错误了。）以下是公司财务部人员向顾客索讨欠费的工作方式。你认为他们可以如愿吗？1.他们去一一造访这六位顾客，劈头盖脸就来这么一句：“我们是来索取欠费的。”2.他们明确表示，公司方面绝对没错，一定是正确的，这也就是说，顾客绝对是搞错了，一定是错了。3.他们进一步暗示，在汽车知识方面，公司比顾客懂得要多，所以顾客还有什么可争执的？结果是：双方争执不下。这些工作方式可以缓和顾客的情绪，让他们付清欠款吗？你自己想想看。事情到了那个分上，财务部经理准备请一个律师团向顾客开战。幸亏，公司总经理知道了这事。他调查后发现，这些拖欠公司款项的顾客都有良好的还贷记录。问题就出在这里，催缴欠款的方式彻底错了。总经理把詹姆斯·L.托马斯叫来，要求他去催收那些“呆账”。以下是托马斯先生的自述：
同样，我造访了每一位长期欠款的顾客，对于他们的欠款，公司方面是绝对没有算错的，不过我压根就不提这一点。我告诉
他们，我造访的目的是想看看公司为他们做了些什么服务，以及看看公司是否遗漏了该做而没有做的服务。我向顾客明确一点，在没有了解整个事情经过之前，我不会发表任何意见。我还告诉他们：公司并没有说自己一贯是正确的。我告诉顾客，我只对他们的车感兴趣。他们比任何人都更了解自己的座驾，在这一方面他们是权威。我让顾客表达意见，我以极大的理解和兴趣倾听——这正是顾客所希望看到的。最后，当顾客的情绪趋于理智时，我提请他们以公平的心态理解整个事情。我向他们发出崇高的呼唤。我说：“首先，我想让你知道，我也认为这件事情之前处理得很糟糕，那位工作人员给你带来了不便，让你气恼。作为公司的一员，我在此向你道歉，保证不会再有类似的事件发生。当我坐在这儿听你讲述整个事情的经过时，你的通情达理和耐心深深地打动了我，因为在某些方面你比其他人都做得要好，你比其他人懂得更多。这是公司给你开列的账单，里面表明了为你提供的各项服务。我明白，应该先让你过目确认，如果你是公司老总的话，你也会这么做的。我把账单留在这儿，你看过之后有什么想法请告诉我。”
这些顾客付清欠款了吗？当然付清了，而且是一次性付清。这些欠款数额从一百五十至四百美元不等，当中只有一人对有异议的收费拒绝付款，其余五人都是全额缴付。而整个事件的后续精华是：这六位顾客在之后的两年内，又在我们公司购买了新车。
经验告诉我，当我们对顾客的为人一无所知时，我们唯一的基准就是要相信他或她是真诚的、老实的、可信赖的；并让他或她相信自己的行为举止是光荣的、正确的，他或她都会乐意尽快付款。或许换句话，我可以表达得更为清楚：人是诚实可信的，人人都乐意履行自己应尽的义务；例外极少。我相信，对于那些顽固分子，如果你告诉他，你认为他的人品是诚实的、高尚的、通情达理的，在大多数情况下，他都会对你言听计从。
原则之十：唤起对方高尚的动机
11 模仿影视作品，演绎你的想法
数年前，费城的《晚报》被坊间的闲言碎语恶意中伤，谣言满天飞：广告商认为，报刊不可能再吸引到读者的眼球，因为广告占据了报纸的半壁江山，而新闻则少得可怜。看来，《晚报》必须采取必要行动，才能制止谣言的进一步扩散。可是，该如何行动呢？《晚报》的出品人是这样做的：主编将某天报纸所有栏目里的内容剪辑、分类，以书的形式出版，书名为《一天》，总共三百零七页，像一本精装书那么厚。但该书仅以几美分售出，而非几美元。该书的出版发行让广大读者确信：《晚报》载有大量有趣的阅读材料可供读者欣赏。较之寥寥数页的数据分析及空谈，书所传达的事实真相更为生动、有趣，且更震撼人心。图书出版的当天，可谓是《晚报》“戏剧化”的一天。仅仅罗列事实真相，是不足以说服读者的，事实真相必须要演绎得生动、有趣、逼真。你必须运用演艺技巧加以表现。电影就是这样拍出来的，电视剧也是这样制作的。所以，如果你想获得他人的眼球关注，你也得这样做才行。橱窗展示方面的专家，非常知晓戏剧化的威力。例如，有种毒杀老鼠的新诱饵面世了，其制造商让经销商在橱窗里放置两只活老鼠。结果，新诱饵当周的销售量同比上升了四倍。电视广告在营销产品时最常运用到戏剧化的技巧。你不妨花上一整晚坐在电视机前，细细分析一下广告商的表演。演示者将所要兜售
的抗酸药放在试管里，试管里的酸性物质即刻改变颜色，而其他类似产品却不可能让试管里的酸性物质有任何反应。你还可以看到某种品牌的肥皂或是清洁剂，将一件油腻腻、脏兮兮的衣服清洗得洁白如新，而另一品牌的却怎么也搓除不掉衣服上的污渍。还有，小轿车操纵杆的现场演示：汽车在数个弯道和陡坡上自如地变速、滑行，这远比干巴巴的讲解效果要好得多。精彩纷呈的产品展示都有一个共同的场景：广告人脸上充满着幸福的笑容。这一切只为了一个目的，那就是生动逼真地让观众相信产品的优越性；而广告商确实能够遂愿，观众最终掏腰包买下了它们的产品。所以，你也可以让自己的想法经由戏剧化的演绎，而让他人乖乖地接纳，无论是在商务还是日常生活中，你都可以这样做。不费吹灰之力，你就可以做到这一点。以吉姆·伊曼斯的经历为例。吉姆是弗吉尼亚州里士满地区一家收款机公司的营销人员。他告诉我们：
上周，我在附近的一家杂货店发现，该店使用的收款机相当破旧。我走到店主跟前，说道：“顾客每结一次账，你就会损失好些美元。”我一边说，一边将满手的硬币扔到地上。旋即，店主变得警觉起来。我的话语有可能引起了他的注意，但真正让他停下手中活儿的，是硬币落地时发出的撞击声。就这样，我得到了他的订单——他要更换掉所有的收款机。
戏剧化的演示技巧，同样可以运用在家庭生活中。古时候，男士向其心上人求婚的时候仅限于言语的表达吗？当然不是！他要跪下双膝，这样才显示出求婚者的诚意。现在，我们向心上人求婚时不再下跪，不过，好些男士在求婚前都会营造出温馨浪漫的氛围。
同样，在孩子们面前，你也可以将自己的想法进行逼真的演绎。来自亚拉巴马州伯明翰地区的培训班学员小乔·B.范特，总是没法教育好自己五岁的儿子及三岁的女儿收拾玩具。后来，他发明了一种“火车”，儿子乔伊是工程师兼列车长。夜晚，女儿珍妮特的小货车拴在乔伊的三轮车后面，乔伊骑着三轮车拖着珍妮特沿路捡拾“煤渣”。就这样，不需要大人的说教、威胁和争吵，遍地玩具的房子一下子就收拾干净了。印第安纳州米沙沃卡地区的学员玛丽·凯瑟琳·伍尔夫在工作上遇到了麻烦，她决定和老板好好谈谈。一个周一的早晨，她和老板预约谈话的时间，老板告诉她他很忙，要她过几天和秘书商量；而秘书告知她老板的事务排得满满当当的。伍尔夫女士告诉培训班的同学：
整个星期我都没有得到老板秘书的具体答复。无论我什么时候去问她，她总是以各种理由拒绝让我和老板见面。直至星期五的上午，我仍然没有得到具体的答复。我真的希望在周末之前见到老板，和他好好谈谈自己工作当中遇到的问题。我自问：该怎样才能让老板见上我一面呢？最后，我来了这么一招：我给他去了一封很正规的信。在信中，我充分表达了对他忙忙碌碌整整一周的理解，同时也告诉他我和他沟通的重要性。我随信附上一张写有我信箱号码的回邮信封和一张回执，回执是这样写的：伍尔夫女士，我可以在＿＿（地点）于＿＿（时间）和你见面。我可以腾出＿＿分钟和你谈谈。
我请求他或者是他的秘书，填妥回执并寄回给我。我于上午十一点将此信放进他在公司的信箱里，下午两点，我便在自己的信箱里看到了他的回信。回执是他自己填妥的，告知我当天下午他可以见我，会面时间总长十分钟。下午我去见他，谈了一个多小时，我的问题最终得以解决。假若我没有采取行动而一味被动等待，恐怕此刻我还是在等待老板的答复中。
詹姆斯·B.博因顿所在的公司，刚刚对一知名品牌的润肤膏进行了细致的调研，因为他要向目标代理商呈交一份详细的市场调查报告，从而说服他代理这个品牌的产品。然而，这位代理商在广告界是出了名的硬骨头，博因顿先生和他的首轮沟通几乎还没有开始便夭折了：
当我一踏进他的办公室，便发现自己沟通的内容偏离了主题：我们在争执调查方式的对与错。他说我的方法不对，我反驳，和他较劲，试图证明自己的方法是对的。最后他认输了，这总算如我意了。可是，会面的时间也快结束了，根本不可能继续深入会面的主题。第二次见面，我不直接和他探讨销售额，也不谈调查报告，我将调查所得的事实进行演绎。当我走进他的办公室时，他正忙着和别人通电话。等他的通话一结束，我马上打开箱子，将整整三十二瓶润肤膏倾倒在他的
书桌上——所有这三十二个牌子的润肤膏他都熟悉，都是他的竞争对手。在每一个瓶子上我都粘附着一张纸条，上面标明了那个品牌在此次调查中的结论，并对其来龙去脉进行了简短的说明。结果怎样呢？我们之间再也没有了争执。这样的演绎对他来说是全然不同的新鲜事。他拿起一瓶润肤膏，又再拿起一瓶润肤膏，细细阅读标签上面的文字。我们的交流变得友善起来。他还询问了其他一些问题，显然，他对这个品牌的润肤膏产生了浓厚的兴趣。原先他只允许我在十分钟内完成调查的陈述，可是，十分钟过去了，二十分钟过去了，四十分钟过去了……一个小时过去了，我们仍旧在讨论。这一次，我所要做的事和上次会面时的一模一样，不过，这一次我运用了戏剧化的表演技巧，之间的效果差别是多么不同啊！
原则之十一：让你的想法形象化
12 当走投无路时，请试试激发挑战心理
