(Life Book) 人性的弱点
只有傻瓜才批评、谴责、抱怨别人，而且大多数傻瓜的确是这样做的；而具有人格魅力和自制力的人往往理解、宽恕他人。卡莱尔曾说：“大人物通过善待小人物而突显其伟大。”鲍勃·胡佛是位著名的飞机试飞员，常常在航空展上亮相。《飞行》杂志有过这样一则报道：当胡佛驾机从圣地亚哥航空展返航洛杉矶时，在三百英尺的高空，飞机的两个发动机突然停止运转。通过灵巧的操控，胡佛最终使飞机安全降落，舱内机组人员毫发无损，但机身受到严重损坏。紧急降落之后，胡佛的第一反应就是检查飞机的油箱。如其所料，他一直都在驾驶的这种二战时期的推进式飞机，此次使用的却是喷气式飞机机油，而非汽油。回到机场后，胡佛要求面见为他飞机加油的工人。这位年轻人因所犯下的大错而痛苦不堪。胡佛走近时，他已经泪流满面。他给这架昂贵的飞机带来了巨大的损失，并且还有可能夺去三条人命。你可以想象胡佛的愤怒。你可以料想到，这位骄傲而作风精准的飞行员痛骂那位粗心大意加油工的情形。但胡佛并没有责骂加油工，甚至连批评都没有。相反，他伸出宽厚的臂膀拥抱了这位工人，说道：“我确信你再也不会犯同样的错误。从明天起你来为我的F51服务吧。”往往，父母都会批评他们的子女。你认为我会说：“不要。”可是，我不说“不要”，我会说：“在你批评他们之前，敬请阅读美国经典美文之一——‘爸爸忘记了’。”该文最先出现在《人民之家杂志》的卷首。经由作者的同意，我们在此重复《读者文摘》里的浓缩版。
“爸爸忘记了”是心灵瞬间的真诚感动，撞击了许多读者的心弦。这短小精悍的美文，是读者隽永的挚爱。正如其作者W.利文斯顿·拉尼德所述：“自从它问世以来，它便被全国成百上千的杂志、出版社及报刊转载。它被译成不同的文字。我本人已经授权，它可以使用在学校、教堂及演讲厅。它无数次出现在广播电视节目中。更为奇怪的是，大学的期刊和中学的杂志都曾刊用。有时候，一篇短小的文章竟可以奇妙地蹿红。‘爸爸忘记了’就是其中的一例。”
爸爸忘记了
W.利文斯顿·拉尼德听着，孩子。这会儿，我和你说话的时候，你已经入睡了，一只小手蜷曲在腮下，黏糊糊的金色卷发搭在了湿润的前额。我独自偷偷溜进了你的房间。几分钟之前，我正在书房看报，一股愧疚之情涌上心头。所以，我来到了你的床边。爸爸很内疚。孩子，这是我当时的想法：我对你极为恼火——当你换衣服准备上学时，仅仅用毛巾胡乱地在脸上一抹，所以我责骂了你。因为你没有清洁自己的鞋子，所以我叫你去洗鞋子。你把自己的东西扔在了地板上，为此我愤怒地训责你。早餐的时候，我也在找你的茬。你把食物溅得到处都是，你狼吞虎咽，你把手放在餐桌上，你在面包里涂抹太多的牛油。而当你准备去玩耍的时候，我却开始了对你的修正训导。你转过身来，挥着小手冲着我说：“爸爸，再见！”可我却皱着眉头回应：“挺胸抬头！”
黄昏的时候，我又找你茬了。我在大街上发现你正跪在地上玩小石头儿。你的长裤破了好几个洞。我当着你小伙伴的面羞辱你，一路追着把你撵回家。“裤子很贵。如果你还想买新的，就要更加地爱惜！”儿子呀，想想看，这些话竟出自一个父亲之口！你还记得吗，这之后不久，当我在书房看书的时候，你怯怯地走了进来，眼神中流露出一种受伤的表情。我极不耐烦于你的干扰，抬起头，劈头盖脸就来那么一句：“你要干吗？”你站在门口，迟疑不前。你一言不发，径直跑过来猛地扎进我的怀里，双臂搂着我的脖子，亲吻着我。我感觉到你那双紧紧相箍的小手所表现出的爱的力量，那是上苍在你心里撒下的盛放鲜花，任何的漠视都不可能使其枯萎凋零。吻过之后，你就“叭嗒”、“叭嗒”上楼去了。孩子，正是那当儿，报纸从我手中滑落，一股惧怕向我全身袭来。我怎么会让自己渐渐形成了这样一个坏习惯——我总是找你的茬，总是呵斥你？这就是我对待你这个小男孩的方式。孩子，我不是不爱你，而是对你要求太高。我一直在用自己这个年龄的标准来衡量你。其实，你的本性里有那么多的真、善、美。你幼小的心灵就像山野里的曙光那么了不起。你不顾一切跑过来，亲吻我，和我道晚安，这就是最好的证明。孩子，在我看来，这是今晚最为意义重大的一件事。黑暗中，我来到了你的床前，我向你下跪，我羞愧！这是我虚弱的心灵救赎。我明白，如果在你醒来之后才和你说上这些，你不一定听得懂。明天，我一定要做个名副其实的父亲！我会成为你的好朋友：你的痛苦和欢笑，我都要感同身受。
每当自己不耐烦想要呵斥你的时候，我会控制住冲动。我会坚持这么说：“他只不过是一个孩子，一个小男孩而已！”我会把这个坚持看成自己每天的叩拜礼。我实在是不应该把你看成大人。孩子，这是我这会儿所看到的你：疲惫地蜷缩在床上，完全就是个婴儿。记得昨天你还依偎在妈妈的怀抱里，脑袋瓜儿倚靠在她的臂膀上。我对你的要求实在是太多、太多了呀。
让我们努力去谅解人，而不是责骂人吧！让我们尽量去想想他人行事的缘由。这比批评的收益更多，更耐人寻味；并且，还可启发人的慈悲情怀和忍耐情操。“了解众生，就是为了原谅一切。”正如约翰逊博士所言：连上帝都要等到世界末日的来临，才提请审判人类的功过。那么，你又何必去批评别人呢？
原则之一：杜绝批评，杜绝斥责，杜绝抱怨
2 与人和睦相处的秘诀
天底下只有一种方法，可以促使他人去做某件事。你是否停下来想过这个问题？是的，只有一种方法，那就是，促使他渴望去干这件事。谨记，除此之外别无他法。当然，你可以将左轮手枪顶着他人的肋骨，要挟他交出他的手表。你也可以趁员工还没有背弃你之前以“解雇”相威胁，命令他与你好好合作。你还可以用体罚或恐吓的方式，要求小孩子就范。可是，这些粗暴的方法只会造成令人不满的后果。能促使对方做任何一件事的唯一办法就是：遂他愿，给他想要的东西。你想要得到什么？西格蒙·弗洛伊德说：“每一件我们乐意做的事情都源自两个动机：性的满足和对成为伟人的渴望。”约翰·杜威，这位美国颇具影响力的哲学家，则对此有不同的阐释。他认为：“人性中最为根深蒂固的渴望就是要得到尊敬。”请谨记：渴望得到尊敬。这一点很重要。本书会多次提及这一点。你想得到什么？其实，你孜孜以求、不愿放弃的并不多，大致包括：
1.健康的身体和稳定的生活；2.食物；3.睡眠；4.金钱和藉此可以买到的物品；5.未来生活的保障；6.性的满足；7.儿女的幸福；8.成就感。
在所有这些追求当中，只有一项难以得到满足。这个渴求根深蒂固，不亚于我们对食物和睡眠的迫切需要。这就是弗洛伊德所谓的“对成为伟人的渴望”，也是杜威所言的“渴望得到尊敬”。林肯曾经在一封信的开首写道：人人都喜欢得到赞许。威廉·詹姆斯也说：人性中最殷切的需求，就是渴望得到他人的肯定。请注意，詹姆斯所说并非“希望”、“需求”，亦非“企盼”，而是“渴望”。这是人类的苦恼，也是人类坚定的追求。实实在在能够获取这种心灵满足的人极少；而一旦获得这样的满足，人们便可以将他人的思维举止掌控，甚至于，“当其谢世之时，为其承办丧礼的工作人员，都会感到扼腕痛惜”。
成就感，是人类与动物之间的主要分野之一。这一点可以用我本人儿时的经历证明：我是在密苏里州的乡间农场长大的。那时，父亲养了好几头良种猪，以及一头纯种白肤奶牛。我们常常牵着家里的猪和牛参加中西部各类家畜展览和比赛，获得过好些个一等奖。父亲把获奖的蓝色绶带用别针别在一幅织锦上。每逢朋友来到我家，他就会取出这幅长长的织锦，他牵起织锦的一头，我拉起另一头，向朋友展示那些蓝色绶带。家里的猪并不在意它们所赢取的这些绶带，可我父亲在乎。这些绶带给他带来一种成就感。假如我们的先辈对于成就感没有炽热的渴求，那么，我们不可能拥有今天的文明。没有渴求，我们人类就是如同动物一般的行尸走肉。正是对成就感的渴求，驱使一位学历极低、贫穷潦倒的杂货店伙计钻研法律方面的书籍；书籍是这位店伙计在塞满家什杂品的水桶的最底下翻找出来的，为此他还支付了五十美分。你或许听说过这位店伙计，他的名字叫林肯。也正是对成就感的渴求激发了小说家狄更斯，从而创作了好些不朽之作。也正是这一渴求，激发了克里斯托弗·雷恩爵士（美国著名建筑师）在砖石间演绎不朽的诗篇。也正是这一渴求，驱使洛克菲勒积聚了无尽的财富！同样是这一渴求，促使你的富裕邻里盖起了远远超出其实际所需的豪宅。这一渴求也刺激着你：渴求最潮流的服饰、最新颖的房车，以及人见人爱的子女。
而恰恰也就是这些渴求，诱惑着少男少女加入帮派，行凶滋事。前纽约市警察局局长E.P.穆罗尼指出：少年犯普遍自负，他们被捕之后的首要要求就是，想让那些艳俗的报刊将之吹嘘为英雄，与那些体坛、影视明星及政客相提并论，至于那漫长而苦恼的刑役似乎和他们毫不相干。假如你能够告诉我你获得成就感的途径，那么，我就可以判断你的为人，因为手段可以决定你的人格，这一点于你至关重要。比如：约翰·D.洛克菲勒通过捐款，在中国北京建造一家现代医院而获得了成就感。他不曾见过这些病人，也不可能相见，但他给这些穷苦人带来了福气和甘霖。另一个名叫迪林杰的家伙，则是通过抢劫银行、杀人而实现其成就感。当联邦调查局探员在明尼苏达州围捕他的时候，他冲向一个农舍的屋顶，大喊：“我就是迪林杰！”他为成为头号人民公敌而沾沾自喜。“我不会伤害你们的。我就是迪林杰！”是的，迪林杰与洛克菲勒最大的区别，在于他们各自获得成就感的手段。在历史的长河中，不少高官要人为成就感而苦苦寻觅，其中令人捧腹之例比比皆是。乔治·华盛顿曾想民众尊称他为“美国总统阁下”；哥伦布亦请求当局授予“西印度海军上将”的头衔；凯瑟琳拒绝签收没有注明“女皇陛下”的信函；而林肯夫人在白宫时曾对着格兰特夫人发出母老虎般的咆哮：“在我没有邀请你之前，你竟胆敢出现在我的面前！”1928年，国内好些百万富翁资助伯德上将探险队前往南极考察，因为那里连绵的冰川将以他们的名字命名。维克多·雨果最为热衷的，莫过于巴黎这座城市可以更名为“雨果”。哪怕莎士比亚这位伟人之最，也曾为其家族贪念一枚盾形勋章，从而光大其名望。
有时候，为了赢得他人的同情和关注，人们会表现出种种病恙，以此博得同情，换得受人重视的感觉。例如，前第一夫人麦金莱为了“被重视”，她会强迫她的总统先生放下重要的国家大事，倚靠在她的床头好几个时辰，搂着她、哄着她入睡；而当她在补牙的时候，她也要总统先生一直陪伴在其左右。有一次，因和国务卿约翰·海事先有约，总统先生不得不叫夫人独自去见牙医，结果，夫人大闹了一场。作家玛丽·罗伯茨·莱茵哈特告诉过我这样一件事：为了“被重视”，一位聪颖、活力四射的年轻女士，突然之间变得病怏怏的。或许，她没法面对一些现实，譬如说年龄。她感觉孤独越来越逼近，人生了无生趣。于是，她一直躺在床上。十年来，她那年迈的母亲不停地在一楼和三楼之间打转，伺候她，为她端茶送饭。有一天，疲惫不堪的母亲倒下、去世了。数周之后，病怏怏的她不见了——她从床上爬起，衣冠楚楚，活力再现。专家指出，人的精神异常是因为他在错乱的梦幻中找寻“被重视”的感觉，而这种感觉在残酷的现实世界里是无法实现的。在美国，罹患精神疾病的人是其他所有疾病的总和。那么，精神失常的原因何在？没有人能够回答如此庞大的问题，但我们知道某些疾病，例如梅毒，可以损及脑细胞而导致精神失常。事实上，约半数的精神疾病源于脑损伤、酒精，以及毒瘤等身体损伤。而另一半精神疾病呢？这是令人震惊的一半：此类病人根本就没有明显的脑组织损伤。专家曾解剖这些离世后的病人脑细胞，将之放在高倍显微镜下仔细分析，结果发现，其细胞组织与健康的你我没有二致。那么，为何这些人会罹患精神失常？
我向一家久负盛名的精神病医院的一名脑科大夫请教，这位德医双馨的专家向我坦承，连他也看不透这些病人的病因。不过，他强调，相当一部分人是由于无法在现实社会里寻求到“被重视”的感觉而精神崩溃。他向我叙说了这样一个故事：
我手头上就有这样一位病人。她婚姻不如意；她需要爱、性的惬意，以及孩子和名望，但她的丈夫毁灭了她所有的期冀。丈夫不爱她，拒绝和她共同进餐，强迫她把饭食端到楼上他的房间、服侍他。她没有子女，没有社会地位。结果，她精神崩溃，产生错觉，认为自己已经离婚，恢复了娘家的姓氏。这会儿，她又认为自己嫁给了英国贵族，总是要求人们称呼她史密斯爵士夫人。至于说子女，她认为自己每晚诞下一个新生儿。每次我去探视她，她就说：“医生，昨晚我生了个小孩儿。”
残酷的现实摧毁了她的梦幻之舟；但是，在那阳光明媚、神奇的错乱世界里，她的梦幻之舟又扬起了欢快的风帆，驶入了港湾。这是人生的悲剧吗？我无法判别。她的主治医生如是说：就算我可以伸出援手帮助她恢复常态，我也不会那样做。这会儿的她比神经正常的她还要快乐得多。假如，一些人确实对“被重视”的感觉如饥似渴，并罹患精神疾病，那么请想象一下，如果给予人们真诚的赞赏，我们该会创造怎样的奇迹。
查尔斯·施瓦布是全美首个打工皇帝，他当时的年薪超过了一百万美元（当时薪金不必抽税，周薪五十美元的人已是高薪的金领）。1921年，时年仅三十八岁的施瓦布便被安德鲁·卡耐基聘为新近成立的美国钢铁公司的首任总裁。（之后，施瓦布离开了“美国钢铁”，接掌当时步履维艰的伯利恒钢铁公司，将其打造成全美利润最高的公司之一。）为何安德鲁·卡耐基愿意以年薪一百万美元聘请查尔斯·施瓦布？那可是相当于日薪三千美元以上呀！为什么？因为施瓦布是天才吗？非也。因为他比其他人更懂钢铁制造业？无此一说。查尔斯·施瓦布告诉过我，他手下的很多人都比他更懂钢铁制造业。施瓦布说他之所以有这样的薪水，是因为他有能力处理好人际关系。我曾向他讨教，以下是他的原话。我认为这些秘密应该镌刻在铜匾上，并在这个地球上的每个家庭、每所学校、每一间商铺，以及每一间办公室的墙上悬挂；孩子们应该将之铭刻于心，而不是浪费时间去死记那些什么拉丁语的动词组合，或是巴西的全年降水总量。如果我们依据这些秘密身体力行，你我的人生必将得以彻底改观。施瓦布说：
我认为自己具备激发周边众人热情的能力，我拥有这笔巨大的财富。赞赏和鼓励是拓展个人最大潜能的唯一途径；而公司的批评，则是对员工抱负最致命的扼杀。我从不批评任何人。我坚信赞赏是员工奋发的原动力，因此我非常乐意赞赏别人，讨厌吹毛求疵。要说我的乐意之事，那就是发自我心灵深处由衷的、慷慨的赞美。
这就是施瓦布成功的秘密。而我们这些平凡人又做了些什么呢？与施瓦布所做恰恰相反。如果不如意，我们便对着下属大发雷霆；如果高兴，则一言不发。这可正应验了一句古老的俗话：好事无人知，坏事传千里。施瓦布还说：
在广泛的人际关系交往中，我结识了世界上许多业绩辉煌之人。我发现，无论这人多么高贵，他都和常人一样，较之遭受指责，他往往在受到认可的情形下更加发奋工作，且工作效率也更高。
