(Life Book) 人性的弱点
坦白地说，施瓦布所言，正是安德鲁·卡耐基的成功之道。无论在公开场合还是在私下交流，卡耐基总是予以下属赞扬。卡耐基甚至想在其墓冢旁也赞许他人。他曾为自己的墓志铭写下这样的话：长眠于此之人，懂得如何与比他更睿智的人打交道。真诚赞赏，是约翰·D.洛克菲勒一世成功处事的秘诀之一。有一次，一个合作伙伴爱德华·T.贝德福德由于在南方的交易失手，致使公司蒙受了一百万美元的损失。洛克菲勒本可以指责他，但他明白贝德福德已经尽力，再说事情都过去了，所以他从积极的一面表扬了贝德福德。他为贝德福德竭力保住了60%的投资额而感到欣慰。他说：“这已经相当不错了。我们不可能总是赚得盘满钵满。”在我搜集的剪报里有这样一则故事。故事而已，并非真实，但它揭示了一个真理，所以我愿意在此和大家分享。
有一位农妇，劳累一整天之后为男人们准备了一堆干草作为晚饭。男人们气极了，质问农妇是否有毛病。农妇答道：“嘿，我怎么知道你们在意？我已经为你们这些男人煮饭煮了二十年了，你们从没说过自己不吃干草。”几年前，有人曾对妻子离家出走这一现象进行研究。你可知道调查结论是什么吗？主要原因是：缺乏赞许。我敢打赌，如果丈夫离家出走，调查的结论也如出一辙。我们通常都将自己另一半所做的一切视为理所当然，我们从来都不让对方知道自己内心的感慨。培训班里的一名学员谈及其妻子的诉求：她和一群女性教友参加了一个自我提升的培训课程；之后，她要求丈夫帮她列出六件事情——通过这六件事情，丈夫认为她可以成为更优秀的妻子。该学员告诉班里的同学：
我对这样的诉求感到惊讶。坦白地说，列出六件事情就可以改变她，这太容易了。我的天！她可是能够列出上千件事情来改变我呀，可我并没有要求她这么做。我对她说：“让我想一想，明早给你答复。”第二天早晨，我起了个大早，致电花店，要他们送上六朵玫瑰花给我妻子，并附带上一张卡片，上面写着：“我想不出有哪六件事可以改变你。我爱现在的你。”猜猜，当天下班回家，谁在家门口迎候我？没错，我的妻子！她的双眸饱含着泪水。不用说，我高兴极了。真庆幸我没有按照她的要求指责她的不是。
紧接着的那个周日教堂礼拜，妻子将自己的经历告诉教友，那些太太们纷纷向我走来，说道：“这是我所听到的最温馨的事儿。”从此，我明白了赞赏的力量。
弗洛伦茨·齐格飞是百老汇歌剧界赫赫有名的戏剧家，他以其精湛的创作让“美国女孩熠熠生辉”。一次又一次，他把相貌平平的“灰姑娘”们打造成了千娇百媚、风情万种的舞台明星。他知晓赞许和信心的力量，于是，他假以自身的殷勤和体贴感染她们，让她们相信自身的美丽动人；他明白物质的现实，他将歌剧合唱队女孩的周薪由三十美元提高到一百七十五美元。他还相当地“骑士”：首映之夜，他必定致电大牌演员，还给每一位参与合唱的女孩送上一大束红蔷薇。我一度跟风减肥，整整绝食了六天六夜。当然，这非常不容易。较之节食的第二天，我第六天时的感觉好多了。我们都明白这一道理：如果让我们的家人、员工绝食六天，我们会有种犯罪感。可是，我们常常对家人、员工整整六天、六个星期，有时候甚至六十年都不表达发自内心的赞许——这可是他们像渴望食物一样的精神食粮呀！著名演员阿尔弗雷德·伦特在担纲《重逢维也纳》主演时曾说：“赞美是我最为关键的营养品。”我们会顾及孩子、朋友及员工们的营养，呵护他们的身体。可是，对他们的赞美，我们的呵护是何其少！我们给他们提供烤牛肉、马铃薯，我们为他们增进体能，可是，我们却忽略了要给予他们良好的赞许和祝愿——那就像启明星动人的音乐，永远在他们心海里歌唱呀！
保罗·哈维在其电台节目“故事的背后”中告诉人们：真诚的赞许可以改变人的一生。他向听众讲述了这样一个故事：几年前，身居底特律的一位教师，请求史蒂夫·莫里斯帮忙寻找在教室里走失的一只老鼠。她坚信史蒂夫拥有常人无法获得的天赋——为补偿他的双目失明，上帝赋予了他一对听力非凡的耳朵。这是史蒂夫有生以来第一次因为这对天才的耳朵而得到赞许。多年以后的今天，史蒂夫将那次得到的赞许看作新生活的开端。从此，他致力于开发那天赋的听力，并且，以艺名“神奇的史蒂夫”屹立于二十世纪七十年代的流行音乐乐坛。有些读者可能会说：“得了吧！别吹了！我试过阿谀奉承那玩意儿，不管用。知识分子不吃这一套。”的确，明眼人都不买阿谀奉承的账，因之肤浅、自利、缺乏真诚，注定会撞南墙，而事实证明确实如此。但也有些人会如饥似渴地向往“被恭维”，正如饥肠辘辘时会饥不择食。即使维多利亚女王也不能免俗于“被恭维”。首相本杰明·迪斯累里坦承，他和女王交往时要竭尽恭维之能事。在所有统管辽阔的大英帝国的人物中，迪斯累里可说是佼佼者，他优雅、机敏，是个天才。因而，他所熟稔的恭维方式，我们运用起来并不一定奏效。长远来说，恭维所带来的伤害多于好处。恭维是赝品，就好比是假币，如果你将之转给他人，最终必将给你带来麻烦。那么，赞许与恭维的区别在哪里呢？很简单：前者出于真诚，因发自内心、利他的情愫而广受推崇；而后者则来自虚情假意，是利己使然，而受到抨击。最近，我在墨西哥城的查普尔特佩克皇宫，瞻仰墨西哥英雄阿尔瓦罗·奥夫雷贡的半身塑像。塑像的下面镌刻着这位英勇将军的至理名
言：不要害怕攻击你的敌人，但必须提防对你溜须拍马的朋友。不！不！不！我绝对不是暗示你要溜须拍马！绝对不是。我是在探讨一种全新的生活方式。请让我重复一遍：我是在探讨一种全新的生活方式。在白金汉宫书房的墙上，装裱着国王乔治五世的六句箴言，其中的一句是这样的：请教导我既不恭维他人，也不接纳廉价的赞扬 。是的，恭维就是廉价的赞扬。我曾经看到过一条关于恭维的定义，我认为值得在此引述：恭维就是精确地告知对方他本人心里对自身的看法。拉尔夫·沃尔多·爱默生曾言：不管是用何种语言，你都无法描述当下的你。如果我们必须做的一切仅仅是恭维，那么，人人都可以学会这一技巧，人人都可以成为人际关系方面的专家。但当我们的大脑没有专注于某些方面的问题时，我们95%的时光都是在考虑自己。请暂时放下自我，想想他人的优点吧！放下了自我，我们才不至于觉得恭维他人太低贱、太不真实。赞赏是一种美德，可是，我们在日常生活中却忽略了这一美德。当我们的子女捧回优异的成绩报告单时，我们视而不见；当他们第一次从烘炉里托出香喷喷的蛋糕，或是筑起了雅致的鸟巢时，我们也疏于鼓励。其实，孩子们的巅峰雀跃莫过于父母的关爱和赞许。所以，下次当你在俱乐部里享用美味的牛排时，请别忘记向厨师表达你对他精湛厨艺的欣赏。同样地，当疲惫的推销员向你派发赠品时，请及时表达你的谢意。
当官员、教师或演说者全情投入、慷慨陈辞而得不到受众丝毫赞赏时，其沮丧之痛可想而知。若同样的情形发生于办公室、商铺、工厂伙计之间，或是家庭成员、朋友之间，他们的失落更甚，甚至是专业人士的双倍。在人际交往过程中，我们必须谨记：我们大家都是普通人，都渴望得到赞赏。这是合情合理的温情，是人人都该有的享受。在每天的纷扰旅途中，请你试试为人间留下那么一点点温馨和感恩。之后，你会惊讶地发现：这些友谊的星星之火已经是你下一个征程中的灯塔和航标。学员帕米拉·邓纳姆来自康涅狄格州的新费尔菲尔德，她的职责之一是督促一位看门人的工作。这位看门人表现极差，工友们都嘲笑他，并且在干活的半途朝他乱扔东西以发泄不满。当然，这很糟糕，白白浪费了工作时间。帕米拉尝试过各种方法激发这位看门人的工作热情，可就是不管用。偶然有一次，帕米拉发现他表现不错，于是及时在工友面前表扬了他。从此，这位看门人的表现一天天见长，且很快就能够高效地完成所有该做的工作。现在，他的表现真不赖，得到了他人的认可和赞赏。诚挚的赞赏终将带来成就，而责备和嘲讽注定导致失败。我们不可能通过伤害他人而促使他人有所改善。因此，我们不提倡责骂。有段古老的格言是这么说的：
我的生命只有一次，所以，我必须在当下立即对他人表达善良和美好。我不可以怠慢，也不可以拖沓，因为，我的生命只有一次。
我把这段警句剪下来，贴在镜面上。这样，我就可以天天都看到它。爱默生曾说：“就某种程度而言，与我同行之人必是我师。”若爱默生之言于他个人而言有道理，那么，此言于你我岂不是千真万确？请尽量去发掘他人的长处吧。请不要逢迎，而是给予他人诚挚的赞赏。请发自内心地、慷慨地赞赏。如此，人们会将你的言辞珍藏于心底，永生不忘，哪怕你早已将之忘却。
原则之二：给予他人诚挚的赞赏
3 换位思考，替他人着想
夏季，我常去缅因州垂钓。我喜欢吃草莓和奶油，但奇怪的是，我发现鱼儿喜欢吃蚯蚓。因为每次钓鱼时我总是想着鱼儿的喜好而非自身的需求。也就是说，我不会在鱼钩上放草莓和奶油做的诱饵，而是蚯蚓或是蚱蜢。我把鱼杆甩进水里，对着鱼儿说：“难道你不喜欢尝尝吗？”那么，当我们要拴住对方心灵的时候，为什么不采用类似的方法呢？一战时期大英帝国的首相弗洛伊德·乔治就是这方面的佼佼者。有人向他求教屹立政坛而不倒的秘密，因为诸如威尔逊、奥兰多、克莱蒙梭等等这些战时的领袖早已湮没在人们的记忆里，他的回答是：唯一的答案是，必须为鱼儿挑选合适的鱼饵。为何要谈论我们之所需？确实，这有点儿荒诞、孩子气。当然，你只感兴趣于自己所需，而非他人所需；你永远都只对自己感兴趣。我们也和你一样，只对我们之所需感兴趣。所以，这世上唯一能够影响他人的方法是：谈论他们之所需，并且指引他们到达目的地。当你试图要求他人做事时，请谨记这一要点。例如，你想劝阻孩子吸烟时，请不要说教，也不要谈及你的要求，只是告诉他们吸烟会导致他们进不了篮球队，也当不了百米赛跑的冠军。
不管你是在对你的孩子，或是你的牛犊，还是你的黑猩猩，都请你谨记这一点。这儿有个极具说服力的例子：有一天，拉尔夫·瓦沃多·爱默生和儿子一起赶只小牛犊进棚，但他们俩都犯了个常识性的错误，即只考虑到他们自己所需——爱默生在后面推，儿子在前面拉；而这只小牛犊呢，也和他们爷俩的思维一样，只想到自己之所需——四肢僵硬地挺立着，怎么都不愿迈出草地半步。爱尔兰籍的女佣看到了这一幕，她伸出手指头放进小牛的嘴里，让牛吸吮。小牛感受到母亲般的温馨，便乖乖地跟着女佣走进了牛棚。这爱尔兰女佣不懂舞文弄墨，但在对待牛和马等牲口这件事上，她较爱默生更在行，她想到了牛之所想。自出生至今，你一直都在有所作为，因为你想要得到某些东西。你或许会说，给红十字会大笔捐赠可不是为了达到某个目的。其实，这并非例外，因为你的捐赠出于你乐善好施的美好愿望，你想要做出一次美丽、无私而神圣的行动。“惠及他人，就是对自己的眷顾。”如果，较之“惠及他人”的思想，金钱的吸引力于你更大，你就不会做出捐赠的行动。当然，出于羞于拒绝的缘故你也会有些善举。但不管怎样，这一点是明确的：你之所以行善，在于你想要得到回报。哈里·A.奥弗斯特里特在其名著《影响人类的行为》一书中阐述道：
行为源于我们最基本的欲望……而对于那些潜在的劝说者来说，不管是在商洽中、在家中、在学校，还是在政治辩论中，最佳的建议是：首先要激发他人产生强烈的渴望。通晓此道者得天下；反之，则一败涂地，孤苦一生。
安德鲁·卡耐基这位苏格兰人曾经穷困潦倒，他从时薪两美分干起，可时至今日他已经捐出了三十六亿五千万美元。早年的卡耐基就懂得了这个道理：唯一能够左右他人思想的方法，就是谈论他人之所想。卡耐基仅仅上过四年学，但他却懂得怎样和他人相处。我们不妨看看下面的事例。他的嫂嫂非常想念两个儿子，可是两人都在耶鲁各忙各的，甚少写信回家报安，对母亲近乎疯狂的思念也置之不理。于是，卡耐基以一百美元与人打赌，说他可以收到兄弟俩的回信。他给侄儿写信，在其中一封信中，他以家常的闲聊不经意地提到，他要给兄弟俩每人五美元。可是，卡耐基忘了把钱塞进信封里。结果，回信来了，说：“谢谢亲爱的安德鲁叔叔的善心和……”——你接着把这句话写下去吧。还有一个事例来自我们的学员，俄亥俄州克里夫兰的斯坦·诺瓦克。有一天晚上，斯坦刚下班回到家，一眼看见最小的儿子蒂姆正在客厅又踢又闹。这小子第二天就要开始他的幼儿园岁月，这会儿还起劲地抗议、拒绝呢。斯坦往常的反应应该是：把这小子赶进房间，教训他说识趣的话，最好是下定决心上幼儿园，别无他法。但是，当晚斯坦换了一种教育方式。他意识到，惯常的做法不能引导蒂姆对幼儿园产生最佳印象。他坐下来思索，如果我是蒂姆，我为何要对上幼儿园感兴趣？于是，他和妻子一道列出了一串蒂姆在幼儿园的乐事：用手指画画，唱歌，结交新朋友。然后，他们开始行动：
我们所有的人，包括我的妻子和儿子利尔·鲍伯，开始在厨房餐桌上涂鸦。很快，蒂姆便走到屋角偷窥，接着，他又央求要参与其中。“噢！不！你得先上幼儿园，要不然你学不会用手指画画。”在昂扬的激情中，我以蒂姆能够领会的语汇向他细数清单中所开列出的活动，告诉他在幼儿园可享受到的乐事。第二天早晨，我原以为自己是家里第一个起床的。可待我下楼后却发现，蒂姆在客厅的椅子上睡得正香呢。“你在这儿干吗呢？”我问道。“我正等着去上幼儿园呀。我可不想迟到哟。”我们全家对蒂姆上幼儿园热情的激发，是任何讨论和恐吓都无法实现的。
或许，明天你就要劝说他人做某事。在你开口说话之前，请停顿片刻，自问一句：我该如何使得这人乐意干这件事？这个提问可以防止我们莽撞地陷入一个喋喋不休、唠唠叨叨的徒劳局面。有一次，为了展开一个季度的系列讲座，我在纽约的某个酒店租下了它富丽堂皇的舞厅，一租就是二十个晚上。可是，就在课程快要开始之际，我接到通知，说是我必须支付高出平时三倍的租金。当时，所有的课程安排都已经发出，入场券也已经印好、发售。当然，我不愿意支付高出的租金，但是，跟酒店方说出真实的想法有什么用？他们只对他们之所想感兴趣。数天之后，我赶去见酒店经理。我说：收到你的信时，我有点诧异，但我绝不会责怪你。换位思考一下，我也有可能会写出一封类似的信。作为酒店经理，你的职责
就是尽最大的可能创造利润。如果你不这样做，你就会被解雇，且必遭解雇。来，请拿出一张纸条，写下你执意增加租金所带来的好处和不利影响。我取出一张便笺，对半画出一条线，在分出的两栏里分别写下“好处”和“不利影响”。在“好处”一栏，我写下“舞厅空置”。接着，我解释道：“若你不把舞厅租给我开讲座，而是留作跳舞或举行会议，这可以为你带来极大的收益。如果我连续二十个晚上租用你的舞厅，这肯定会使酒店的利润大打折扣。”“来，我们再来谈谈不利影响。首先，你不可能从我这儿增加收益，恰恰相反，你的收入会减少。事实上，由于我不可能满足你增加租金的要求，你的收入几乎是零，而我也要被迫为开设讲座去另寻租处。”“你还会蒙受另外一个损失。你知道，这些系列讲座本可以吸引大批受到过良好教育的文化人光顾你的酒店，这可是对你最好的广告，是吧？事实上，你已经花费五千美元在报纸刊登广告，但即便如此，你登广告所吸引的顾客也远没有我开讲座所带来的多。我的听众可是酒店的财富，对吧？”我一边说，一边将这两项损失填注在相应的栏目下，然后将纸条交给经理，说道：“希望你仔细考量利弊之后给我最终的答复。”第二天，我收到经理的来信，答复说只增加一半的租金，而非三倍。在此提醒你：当时，我可是没有提出任何自己的要求就达到了那样的效果。我一直都是在讨论他人之需，以及让他人达到目的的途
