(Life Book) 人性的弱点

径。假如，当时我不控制住自己的情绪；假如，当时我怒发冲冠，冲进经理办公室咆哮：“你明知我的讲座票已经付印，广告也已经见报，你就来要求上涨三倍的租金，你这是什么意思？三倍！荒唐！不可理喻！我是不会给的！”那样，结局又如何呢？可能，争吵会由小变大，从温和到剧烈；你该知道争吵的结局吧。即使他确信自己做错了，他的傲慢也无法迫使他放下架子，放弃之前的加租主张。关于人际关系的艺术处理，亨利·福特有过这样的金玉良言：成功的秘诀在于洞悉他人的想法，换位思考，替对方着想 。亨利·福特说得真对，我想在此重复一遍：成功的秘诀在于洞悉他人的想法，换位思考，替对方着想 。这句忠告很简单、很明了，任何人念上一遍即可明白其中的道理。然而，这世上90%的人往往在其人生征程的90%时光里忽视了这一点。可有实例佐证？每天早晨，请你浏览一下桌面上的信件，你会发现，它们大多都违背了这一重要的原则。请读读以下这封信。该信出自一家广告公司电台部主管之手，是写给该公司全国各地分支机构的电台部主管的（在每个段落之后，我均在括号里写下了自己的阅读感受）。
亲爱的布兰克先生：
本公司非常希望公司的广告代理在广播界保持领先地位。
（谁在乎公司的愿望呀？我正为自己的烦恼而焦虑呢。银行要取消我的房屋按揭，虫子在吞噬着我家花园里的蜀葵花，昨天的股市一落千丈……今早我错过了八点十五分的班车，昨晚琼斯家的女主人没有邀请我参加他家的舞会，我老长头屑，医生告诉我患了高血压、神经炎。还有呢！今早我忧心忡忡地回到办公室，拆开信件，看到的就是公司纽约总部絮絮叨叨的要求。去他的！但愿上司能明白这封信给人留下的坏印象！他真不该待在广告界，去清铲绵羊粪便吧。）
广告代理的收入曾是公司经营链的堡垒，年复一年，我们在广播电台的广告时段一直名列前茅。
（你是大佬，有钱，有地位，是吧？那又怎样？就算你强大的威力是通用汽车、通用电气以及美国将军级人物的总和，我也不会激动地欢呼。如果你有蜂鸟一半的智慧，你就会明白，我只对自己而非你有兴趣。所有这些只会给你带来巨大成功的扯淡，让我自觉微不足道。）
我们期盼我们的广告文案在广播资讯中出类拔萃。
（你们期盼！你们期盼！你们等着去碰满鼻子灰吧！我才不感兴趣于你们的期盼、美国总统的期盼呢！让我最后一次告诉你吧：我只感兴趣于我自己的期盼。可在这封荒唐可笑的信里头，你却只字不提我的期盼。）
所以，你是否可以将公司的利益放在你每周资讯的首要考虑之列？因为，对于广告代理的预设时间，每一个细节都至关重要。
（“首要考虑之列”，神经病！你一个劲儿地说公司如何如何重要，却把我看得那么渺小，连个“请”字都不舍得说，竟然还要求把公司放在“首要考虑”之列。）请及时回信告知我们你最近的“业务”情况，这对双方都有所帮助。
（你这个混蛋！你给我寄来这么一封狗屁不如的信，一封如秋叶四处散落的信，却厚颜无耻地要求我做这做那。我还在为我的房屋按揭、我的蜀葵花发愁呢，我的血压正在陡升呢，却要乖乖坐下来弄明白你的指令，还要“及时”！“及时”！你这是什么意思？难道你不知道我也和你一样忙碌。至少，我自己是这么认为的。是谁给你这样的权力，指东指西地命令我？……你说这“对双方都有帮助”。是的，终于，你开始为我着想了。但是，你根本不清楚该如何“帮助”我。）
你非常真诚的约翰·多伊电台部经理附：随信附上从《布兰克维尔日报》翻印的材料应该对你有用，你可能会想让它在当地电台播出。
（终于，在信的末尾你的提点或许能够解决我的麻烦之一。为何不在信的开头就告诉我？但这些东西又有何用？任何废话连篇的广告正如你写的信，撰写人的脑子一定是进水了。你不必写信告诉我们该如何做事。你所需要的，是去为自己的甲状腺添加一夸脱的碘。）瞧瞧！一味想献身广告业、摆出一副专家姿势说服别人买他账的人，居然写出这样一封信。那么，我们又怎么可以指望屠夫、面包师或汽车修理工写出什么优秀的隽语呢？以下这封信出自一位大型货运总站的总管，是写给参与我们课程培训的一位学员的，学员名为爱德华·韦尔米伦。
亲爱的先生：由于大部分货物均在傍晚时分抵达，敝公司出口货物的运作现在处于瘫痪状态。货品的积压，致使工人迫不得已要加班，即使这样，还是造成了货物运送的不及时，有时还耽误了货物的装卸。11月10日，我们收到贵公司一批货物，共五百一十件，都是在下午四点二十分才抵达。
在此，我们恳请贵公司克服货物延迟抵达的种种困难，以免给我们的工作带来诸多不便。贵公司是否能够早些发货，或是安排部分货物在上午抵达？想必这样的安排同样给贵公司带来诸多便利。这不仅可以确保贵公司的作业在当天完成，还可以减少货运卡车不必要的开销。
你最忠诚的JB总管
读罢此信，销售部经理韦尔米伦先生给我写下了如此评论：
该信的收效正好与写信人的初衷相背。信的开头就提到了总站的不便，总而言之，我们这边对此并不感兴趣。他一味要我们合作，却不考虑我们的不便；他只是在信的最后一段提醒我们，如果能够确保货物当天到达，则可以降低运营成本。这是事实。换句话说，该信将我们最为感兴趣的方面放在了最后说明，结果，与其说是在合作，还不如说是挑起敌对情绪。
别浪费时间一味诉苦了。让我们来试试重新修改这封信。在此，让我们先回味一下亨利·福特的婉言告诫：换位思考，不仅考虑我们自
己的所需，还要想到他人之所求。以下是修改之后的信。虽不一定是最佳的表达，但已大有改进。
亲爱的韦尔米伦先生：十四年来，贵公司一直是我们的好主顾，我们非常感激你的惠顾，同时也切盼为你提供快速、高效的服务。遗憾的是，由于贵公司11月10日的货物在当天下午临近傍晚才抵达，我们无法兑现对你的承诺。何故？因为大部分客户的货物亦都在傍晚抵达，如此，就造成了拥堵。这意味着你的货物不可避免地滞留在码头，有时还可能导致装船、发货的延误。这种情形当然糟糕，但其实是可以避免的。如果你的货物可以在上午到达码头，拥堵则不会出现，你的货物会得到及时的处理。这样的话，我们的工人就可以早些收工回家，从而美滋滋地享受贵公司所运送的通心粉和面条晚餐。当然，无论你的货物何时抵达，我们都会一如既往地为你提供迅捷的服务。深知你事务缠身，故而不必予以回复。你最忠诚的JB总管
芭芭拉·安德森就职于纽约的一家银行，因念及其子的身体健康，她想调往亚利桑那州的凤凰城工作。她向该市的十二家银行发出了以下求职信，其中运用了她在培训课程中所学到的处事原则。
敬爱的先生：我在银行界工作了整整十个春秋，我的工作经验应该可以为你这家蒸蒸日上的银行贡献绵薄之力。目前，我在纽约一家银行信托公司任职分行经理，主持各类银行业务，包括储户往来、信用信托、放贷及日常管理等。我计划于今年5月迁往凤凰城重新开始自己的事业生涯。我坚信，我可以为你的利润增长尽一份绵薄之力。我拟于4月3日前往凤凰城。若你能够给予我展示工作技能的机会，我不胜感激。
你真挚的芭芭拉·L.安德森
猜猜看，安德森夫人可有得到一些回信？十二家中的十一家银行邀请她去面试，所以，她有很多选择的余地。她何以得到这么多的回复？原因在于，她没有强调她之所求，而是把重点放在了他们之所需。
每天，成百上千的推销员踏破铁鞋，疲惫不堪，却一无所获。何故？原因就在于，他们只是一味地考虑他们自己之所求，却没有意识到，你我根本就不愿意购买任何东西。如果真的有所需，我们会外出采购。主顾双方往往都是感兴趣于解决各自的问题。如果推销员向我们展示的商品或是服务，能够解决我们的问题，他们不必推销，我们都会购买。顾客都喜欢这样的感受：是他们自己在购买，而非被买。然而，相当多的推销员终其一生都没有从顾客的角度考虑问题。以此为例：我曾在纽约市中心一个名为“森林山庄”的私宅社区居住。有一天，我在赶往车站途中正好遇上了一位房地产经纪人。他在这个私宅社区打拼多年，对周围环境了如指掌，于是我向他询问，我那栋灰泥土坯外墙的房子是钢筋还是空心砖结构的。他回答说不清楚，只是告知了咨询途径：致电森林山庄房屋协会。嘿嘿，那是我自己早已知悉的信息。次日早晨，我收到他的信函。信中可有我所需的信息？他完全可以在六十秒内致电相关部门得到答案，可他就是没有这样做。他在信中再次告知我可以通过电话得到答案，然后，就是向我推销房屋保险。他并不想帮我的忙，他只一心想着他自己感兴趣的事。学员J.爱华德·卢卡斯来自亚拉巴马州的伯明翰。他向我说起同一家公司两个推销员处理同一件事情的不同态度：
数年前，我在一家小型公司任职主管。公司附近是一家大型保险公司的总部，公司里的经纪人代理不同辖区的业务。而负责我们公司保险业务的有两个人，姑且就让我们称之为卡尔和约翰吧。
有一天早上，卡尔路经我们的办公室，不经意地提到他们公司能够为管理高层设立一项新的人寿保险。他想或许我们会感兴趣，所以等搜集到更多相关消息，他就会再过来相告。同一天，我们在工间休息喝完咖啡返回办公室时遇到了约翰。他大声嚷嚷：“嘿，卢克，请等一等，我有好消息要告诉你们。”他跑过来，极其兴奋地告诉我们，他们公司当天专为管理高层推出了人寿保险（正是卡尔提及的那种）。他想我们成为第一批投保人。介绍了一些重要信息和费用之后，他说：“这个险种刚刚推出，我想请总公司办公室明天派人过来和你们细说。来，我们先填好申请表吧。这样，我们的派员可以事先据此做好相应的准备。”他的热情激起了我们对新寿险的热盼，尽管当时我们尚未知悉当中的细节。而随后我们所得到的相关信息，证明了约翰所言属实。结果，我们当中的每一个人不仅向约翰购买了保险，且每人都买了两份。这些销售业绩原本应该是卡尔的。他的失算就在于，他没有想办法激发我们投保的一丁点儿欲望。
这世上不乏积极钻营、不放过任何机遇之人。这种人极具优势，最有竞争力，因为他们总是想方设法无私地帮助他人。美国著名商贾和律师欧文·D.扬曾说：“那些设身处地为他人着想之人，那些明白他们自己心中所想之人，从来不会为他们的将来发愁。”如果，阅读此书后你获得了这样一个与日俱增的思维方式：换位思考，从他人角度考虑事情，那么，可以肯定地说，你已经为自己的事业生涯奠定了坚实的基础。
换位思考、激发他人的渴望，并非意味着控制他人、损害他人而让自己获益，它旨在在协商的情形下让双方受益。在上述韦尔米伦的商函中，写信人与收信人都通过相互的沟通和建议而有所收获。而安德森夫人写给银行的自荐信更是如此——银行聘请到了不可多得的员工，而安德森夫人则找到了合意的工作，至于约翰向卢卡斯先生及其同事的保险兜售，那更是一举两得的买卖。以下的事例更为经典。罗德岛华威区的迈克尔·E.惠登是老牌石油公司的区域推销员，他立志要成为其销售区域的推销冠军，但有个加油站就是不肯和他合作。该站主是位老人，任由别人怎么游说都不愿彻底更新他的加油站，以至于加油量大幅度锐减。迈克尔要求这位老人更新油站设施，可他就是不听，无论是推心置腹的好言相劝，还是设身处地的启发，都无济于事。最后，迈克尔决定领上这位迂腐的老经理参观壳牌最先进的加油站。现代化加油站的先进设施，给这位老经理留下了深刻的印象。结果，迈克尔再度造访时，他的加油站已经焕然一新，汽油的销售量也在攀升，而这也让迈克尔成为了该地区的销售冠军。起初，即使磨破嘴皮，迈克尔都没法说服老人，而欲望的激发，以及现代化加油站的直观感受却成就了他销售第一的愿望，并且，加油站老经理和他本人都有所得益。大部分人都上过大学，都看得懂古罗马诗人维吉尔的诗篇，亦都掌握了算术的奥秘，可就是无法知晓他们自己脑袋瓜子是用来干啥的。有一次，我给大学毕业生讲授有关“高效演讲”的课程，这些毕业生即将成为大型空调器制造商开利集团的雇员。课堂上，有位学生想说服其他人在业余时间打篮球。这是他的演说辞：
我想要你们出来打打篮球。每次我去体育馆要打球的时候，却发现凑不足人数组队。那天晚上，我们只有稀稀拉拉地两三个人在球场上瞎撞，这不，瞧瞧我这被撞得发青的眼睛。我希望明天晚上你们全都到场。我想打篮球。
他有谈及你所期冀的东西吗？你不想去那个谁也不会去的体育馆，是吧？你也不会在乎他的需求。你更不想把自己撞得鼻青眼肿，是吧？他是不是该告诉你在体育馆里可能得到的收获？绝对应该。例如：增添活力，刺激食欲，清新头脑，游戏的欢乐，等等。在此，让我重复一次奥瓦斯基教授的金玉良言：
行为源于我们最基本的欲望……而对于那些潜在的劝说者来说，不管是在商洽中、在家中、在学校，还是在政治辩论中，最佳的建议是：首先要激发他人产生强烈的渴望。通晓此道者得天下；反之，则一败涂地，孤苦一生。
有个学员非常担忧自己的孩子。这小男孩体重偏低、厌食，而父母只是用惯常的法子责备、唠叨，再就是说什么“妈妈要你吃这个、吃那个”，“爸爸想你快快长大成为男子汉”。对于这些哀求，小男孩听得进去吗？这就好比在沙滩上，你能注意到多少颗沙粒？
任何具备基本常识的人，都不会指望三岁的小孩对时年三十岁的父亲言听计从。然而，这位学员却正是这样期待的。这很荒谬。幸亏，他终于明白了这一点，他自问：儿子想要的是什么？我该如何将自己的要求和他的欲望联系起来？当这位父亲开始思考这些问题的时候，事情就好办多了。小男孩有辆脚踏三轮车，他喜欢在布鲁克林区他家房子门前骑车遛弯儿。不过，街那头不远处住着一个比他大些的男孩，这男孩总是欺负他：把他从三轮车上拉扯下来，自个骑上去玩儿。当然啦，每当受到欺负，小男孩都会尖叫着跑向他妈妈。妈妈从屋里出来，抱下大男孩，再放小男孩上车。这样的情形几乎每天都上演一次。这小男孩需要什么？这个没有必要请夏洛克·福尔摩斯去侦探，答案很简单，那就是：他的骄傲、愤怒只为一种感觉——被尊重，这是他隐埋在心底里最最强烈的欲望。这欲望可以激发他去复仇，去将那欺侮人的大男孩打得头破血流。可是，小男孩的爸爸告诉他：只要能够吃下妈妈要求他吃的东西，终有一天，他就可以将那个欺侮人的大男孩打个落花流水。就这样，小男孩厌食的问题迎刃而解。菠菜、泡菜、盐焗鲭鱼……只要是能够令他强大并打败时时羞辱他的那个臭小子的东西，他通吃不剩。紧接着，这对夫妇又纠正了小男孩另一个不雅的毛病：尿床。小男孩和奶奶共睡一张床。早晨醒来，摸着湿漉漉的床，奶奶总是这样问：“约翰尼，瞧瞧，你昨晚又干啥了呀？”而小男孩的回答总是：“不，我可没有尿床。是你尿床了。”
