(Life Book) 人性的弱点

责骂，打屁股，羞辱……一切都无济于事，小男孩照样尿床。这对夫妇思忖：怎样才可以促使儿子夜晚睡觉不尿床呢？小男孩到底想要什么呢？他说，首先，他要像爸爸那样穿睡衣裤，而不是像奶奶那样穿睡袍睡觉。奶奶已经厌烦了他在夜间的捣乱，所以很高兴应允给他买套睡衣裤，条件是他要保证不再尿床。此外，小男孩说他要有自己的床，自己睡。奶奶也不反对。妈妈把小男孩带到一家位于布鲁克林的百货公司。她向女售货员眨眨眼睛，说道：“这位小男士想要采购点儿东西。”“年轻人，你要买些什么呢？”女售货员这么一说，小男孩顿感自己身份的显要。“我要为我自己买张床。”小男孩踮起脚尖回答道。于是，女售货员领着小男孩挑起床来。妈妈看中了其中一款，她向售货员使眼色，让她说服男孩买下。次日，小床送到。傍晚父亲到家时，小男孩跑出家门大叫：“爸爸！爸爸！快上楼来瞧我买的床！”“你不会再尿床了，是吧？”父亲问道。“噢，不！不！我不会在这张床上尿尿的。”男孩许诺道，这当中包含了他的荣誉感：那是他自己的床，是他亲自买的床。况且，他现在要穿睡衣裤睡觉了，像个男人样了。他渴望自己的行为像个男人，而他做到了。培训班另一位学员，电话公司工程师K.T.杜奇曼，也遭遇了教育子女的难题：他那三岁大的女儿不愿吃早餐，惯常的责骂、哀求、哄
骗均以失败告终。这对父母冥思苦想：怎样才能够使她乐意吃早餐呢？小女孩喜欢模仿妈妈，喜欢长大了的感觉。于是，有一天早上，夫妇俩将她抱起放在一把椅子上，让她自己做早餐。孩子得到了心理满足，她一边搅拌着麦片，一边对着在厨房里忙活的父亲说道：“噢，爸爸，你瞧瞧，今早我在煮麦片。”不用哄骗，孩子便吃下了两份麦片。缘由是：她对煮麦片这一活计饶有兴致，她找到了自我表现的方式，她得到了一种被尊重的感觉。威廉·温特曾说：“自我表现是人性中最为基本的需要。”我们为何不将此心理学理论运用于人际交往中呢？当我们心存绝妙主张的时候，千万不要让他人感觉主意出自我们一方，而是要让主意在他人心中生根、发芽，让他感觉主意出自他的内心。这样，他便会喜欢上它，并且，还有可能为它付诸行动。谨记：首要任务是要激发他人的渴望。换位思考、替他人着想之人，才可以拥有整个世界；否则，等待他的只有穷途末路。原则之三：激起他人强烈的渴望
小结
原则之一：杜绝批评，杜绝斥责，杜绝抱怨原则之二：给予他人诚挚的赞赏原则之三：激起他人强烈的渴望
第二章让你受欢迎的六种方法
1 广受欢迎的途径：做到真心理解他人
为何要阅读此书探寻赢取朋友信服的诀窍？为何不钻研钻研那些成功人士交朋结友的技巧？你的朋友又会是谁呢？或许，明天你就可能在街上碰见他；在十英尺之遥，他已经开始向你伸出橄榄枝。如果你可以停下脚步，拍拍他的肩膀，他几乎会蹦地弹起跳向你，向你诉说他是多么喜欢你。你该知道，在他诚挚的热情背后，其内心并没有隐藏任何动机——他既不会向你兜售房屋，也不是意在要和你结为秦晋之好。你可曾停下匆匆的脚步思忖过：狗是唯一不必为生存而干活的动物？母鸡必须下蛋，奶牛必须供奶，而云雀必须歌唱。但是狗呢，凭着它给予你的爱意便可以谋生。我五岁的时候，父亲花五十美分买了一只黄毛小狗。它是我童年时代的欢悦。每天下午，大约四点半钟，它便会坐在前院里，一双漂亮的双眸直勾勾地盯着小道，一旦听到我的声音，或是看见我摇摇晃晃地提着饭盒从矮树丛里走出来的时候，它便会如离弦的梭箭般冲上小山岗迎接我，上气不接下气的叫嚷中，充满了悦动的狂喜。小狗蒂皮和我相伴了五年，直到那个悲惨的夜晚——我永远都无法忘记那个夜晚。和我相隔十英尺远的蒂皮死了，它被雷电击中，离我而去。蒂皮的死，是我孩提时代的一幕惨剧。蒂皮，你从来没有读过心理学方面的书籍。你不必去阅读，因为凭着某些神圣的本能，你便知晓：通过真心地了解他人，而不是让他
人去了解你，在两个月内你所能结交的朋友，较别人两年内所结交的还要多。让我重复一遍：通过真心地了解他人，而不是让他人去了解你，在两个月内你所能结交的朋友，较别人两年内所结交的还要多。你我均明白，在人生路上摔过跟头的人，往往总是乞讨别人去了解他自己。当然，这种想法不管用。人们对你并不感兴趣，对我亦是如此。无论何时，他们连对自己都不感兴趣。纽约电话公司曾经对电话交谈进行详细的研究，试图找出其中使用频率最高的词语。你可以猜得到答案的。对，没错，就是那个人称代词——“我”、“我”、“我”。在五百个电话交流中，该词出现了三千九百次。当你在观看一组画面里有你的形象的照片时，你会先看哪一张？如果我们仅仅是迫使他人对我们自己的所作所为感兴趣，那么，我们永远都无法结交真正的朋友。真正的朋友不是靠那种途径结交的。拿破仑的交友方式便是如此。与约瑟芬最后一次会面时，他说：“约瑟芬，我是这世上的幸运之人，而这会儿，你是我唯一可以信赖的人。”但是，历史学家并不认为约瑟芬是拿破仑可以倚赖之人。在《你该如何生活》一书中，维也纳著名的心理学家阿尔弗雷德·阿德勒认为：对他人不感兴趣之人，在人生中将遭遇一连串的碰壁，并且，此人是祸害他人之源，也是人类一切失败之根。或许，你饱读心理学方面的宏篇巨著，但却从来没有读到阿德勒这句于你我来说都至关重要的至理名言。此言的内涵是如此丰富，我
要在此重复一次：对他人不感兴趣之人，在人生中将遭遇一连串的碰壁，并且，此人是祸害他人之源，也是人类一切失败之根 。我曾经在纽约大学参加过一个短篇小说撰写的培训课程，期间，一家上流杂志社的编辑给我们授课。他说，每天在办公桌上，随便拿起任何一个故事稿件，他只要读上那么几个段落，便可以判断故事作者是否爱戴读者受众。“如果作者不爱戴读者，读者就不会喜欢他的故事。”这位编辑如是说。课堂上，这位作风强悍的编辑，一而再地中断关于小说写作的讲座，连连为自己的大通说教道歉。他说：“我只不过是告诉了你一些连你的牧师也会告诉你的道理。记住，如果你想在小说撰写方面有所成就，你就必须对读者感兴趣。”如果写小说的成功在于此，那么，与人面对面交流的技巧也一定源于此。霍华德·瑟斯顿是家喻户晓的魔术师。四十年来，他的表演足迹遍布世界的每个角落，他那奇幻的创作一次又一次地让观众叹为观止。有超过六千万观众观看过他的表演，他亦从中获利近二百万美元。在他即将在百老汇舞台上谢幕之际，我有幸在化妆间和他畅谈了一个夜晚。我向他请教成功的秘诀。无疑，他的成功与学历无关。尚是小男孩之时，他便离家出走，成了无业游民。他扒大棚车，沿路乞讨，夜宿草垛，仅有的识字和阅读，是出自大棚车铁路沿线的各式信号和标牌。那么，他是否拥有超凡的魔术知识？没有。他告诉我说，虽然有关魔术的书籍数以百计，但观众懂得多少，他也就知道多少。但是，
他拥有的两样东西是其他人不曾有过的。其一，他具有让观众欣赏其人格魅力的能力，他是一流的演艺大师。他知晓人性。他的每一个动作，每一个姿势，每发出的一个腔调，甚至每一次举眉，他都要事先精心彩排，力求达到每个步骤精确到秒。其二，他真诚地去理解他人。他告诉我，大多数魔术师在直视观众的同时会对自己说：“那儿有一群容易上当的傻瓜，有一群乡巴佬，我要耍他们一把。”但瑟斯顿的态度恰恰相反。他告诉我，每当踏上舞台，他就对自己如是说：“这些人来看我的表演，是我的荣幸。他们让我的人生如此愉悦。我要尽己所能向他们呈献最棒的魔术表演。”瑟斯顿说，每次走向舞台，他都要先一遍又一遍地告诉自己：“我爱我的观众。我爱我的观众。”荒唐吗？不可思议吗？你有权利这么认为。我只是不加任何评论地将这位著名魔术师的成功要诀传达给你。宾夕法尼亚州北沃伦的乔治·戴克，在加油站服务三十年之后不得不退休了，因为一条新的公路将从他那座加油站穿过。退休不久，他便觉得无所事事，烦闷无聊，于是他拉起了那把老旧的小提琴，以打发无聊的时光。他还去周边地区闲逛，听音乐会，和一批卓有成就的小提琴手们交流。他谦虚、友善，潜心琢磨他所见过的每一位乐手的背景及其兴趣爱好。尽管他本人不是非凡的小提琴手，但他却以自己的方式结识了这方面的好些高手。他参加比赛，很快便受到美国东部乡村音乐乐迷们的追捧，称其为“乔治大叔——来自金祖阿县城的顶级小提琴手”。其时，乔治大叔已七十二岁，但他却让自己每一分钟都过得有滋有味。凭着对他人恒久的兴趣，他为自己开创了一种全新的生活——在绝大多数人认为“万事休矣”的年岁。西奥多·罗斯福广受欢迎的秘诀也源于此。就连仆人都喜欢罗斯福。他的随从詹姆斯·E.阿莫斯著有《西奥多·罗斯福——随从心目中的英雄》一书。书中，阿莫斯津津乐道于这样一件事：
有一次，我太太向总统先生请教鹌鹑这种动物的知识，因她从未见过这样的鸟。总统向她作了详尽的描述。此后不久，我家的电话铃声大作。（阿莫斯及其妻子的小屋，就在罗斯福位于奥伊斯特湾的大宅里。）太太接过电话，原来是罗斯福先生打过来的。他叫我太太向窗外看，因为在我们屋子的窗台上就有一只鹌鹑。就是这么一桩小事，我们便可以窥见罗斯福的人格魅力。每当他经过我们的小屋，就算是没有看见我们的身影，我们都会听见他的呼唤：“咕咕，安妮？”“咕咕咕，詹姆斯！”这是朋友般的温馨呼唤。
如何才能如罗斯福那样让雇员保持对雇主的持久热爱？如何才能让任何一个人都喜欢上雇主？有一天，罗斯福造访白宫，但塔夫脱总统夫妇均外出了。其时，罗斯福对普罗大众的诚挚欢欣跃然脸上。他叫出了所有昔日为他服务的仆人的名字，包括厨房洗涤室里的那些工人的名字。阿奇·巴特如是汇报：
当他看见厨子艾丽思时，他问她是否还会做些玉米面包。艾丽思告诉他，有时她会为工人做点儿，但那些官儿都不怎么感兴趣。“他们的品位可真差，”罗斯福朗声说道，“回头等我见到总统我得和他说说。”
艾丽思取出一块玉米面包放在碟子上递给罗斯福，罗斯福走向办公室，一边吃着面包，一边和花匠、劳工打招呼……他一如既往地如就任总统时那样称呼每一位员工。艾克·胡佛这位在白宫工作长达四十年的首席传达员，每每说起罗斯福当天的到来便热泪盈眶：“那是我们那里近两年来唯一快乐的日子，就算出价一百美元，我们当中的任何人都不愿意作交换。”
同样，对卑微大众的关心，也让新泽西州查塔姆的销售代表小爱德华·M.塞克斯受益良多。他说起这样一次经历：
数年前，我在马萨诸塞州推销“强生”的产品。每次，当我造访位于馨亨区的一家药店时，我都会先和卖汽水的店员聊上几句，然后再跟店主交谈，确认订单。有一天，店主告诉我，他再也不会进“强生”的货了，因为他感觉这家公司只注重食品类产品的促销，且只关注折扣店的生意，这对小型药店来说是个损伤。他要我立即离开，不要再进行游说兜售。我拔腿退出，钻进汽车，在镇子里游逛了好几个小时。最后，我还是决定回到药店，至少，我该将我们的立场向店主解释解释。我调转车头，踏进药店，如往常那样和卖汽水的店员打招呼。当我来到店主跟前时，却发现他面带微笑，还说欢迎我回来，接着，他给了我双倍的订货单。我呆呆地看着他，询问他自我走后的数小时内发生了什么事。他指着那位站在汽水泵旁边的年轻人，告诉我说，我离店之后，那位男孩告诉他我是这家药店不可多得的销售代表，因为每次到访我都和店内各个店员打招
呼。他还告诉店主说，若这世上真有人值得合作做生意，那就是我了。店主认为他说得有道理，并表示要和我这样忠心的销售代表保持业务联系。因此，我一直铭记于心：真诚地关心他人，是作为一名销售代表该有的最重要的品质——于任何人、任何事亦然。
我个人的亲身经历也让我明白：通过真诚地关心可以赢得他人甚至那些当红之人对你的关注，从而展开合作。以下便是一例：数年前，我在布鲁克林文理学院开设小说写作课程。那时，我们想邀请享誉盛名的多产作家来和学员们分享他们的成功经验，如凯瑟琳·诺里斯、范妮·赫斯特、艾达·塔贝尔、阿尔伯特·佩森·特休恩、鲁珀特·休斯等等。于是，我们给他们去信，表达对他们作品的钦佩之情，并且表示乐意倾听他们的成功秘诀，以及关于创作的建议。大概一百五十名学生在每一封信上都有签名。在信中，我们说我们明白这些作家都很忙，忙得顾不上准备一次讲座，所以我们随信附上了一份问卷调查，要求他们按自己的实际情况作答。他们都喜欢这种沟通方式。有谁会不喜欢呢？就这样，他们放下了手中的写作，离开家，来到了布鲁克林给我们的学生授课。还是这样的方式，我邀请到了相当多的名流政要给我的学员开讲“公众演说”。这其中包括西奥多·罗斯福的内阁成员、财政部长莱斯利·肖，塔夫脱内阁的成员、大律师乔治·W.威克沙姆和威廉·詹宁斯·布赖恩，以及富林克林·D.罗斯福，等等。无论是工厂里的工人、办公室里的职员，还是头顶皇冠的一国之君，我们都乐意看到自己得到他人的尊敬。以德国皇帝为例。第一次
世界大战结束时，德皇或许是当时世上最凶残、广受鄙视之人。当他逃亡荷兰以保全性命之时，甚至他自己的国民都反对他，恨不得将他碎尸万段或是处以火刑。不过，在这熊熊怒火的氛围之中，有个小男孩却给他写了封信，信中饱含诚挚、善意及钦佩。在信里，小男孩说无论别人怎样看待德皇，他都会一如既往地热爱这位帝王。德皇被小男孩的真诚深深地打动了，他邀请男孩去拜访他。小男孩和母亲一起去了，结果，德皇娶了他的母亲为妻。这小男孩并没有从书中找寻赢得朋友、影响他人的秘诀，而是他的本能指引着他处世的技巧。如果我们想结交朋友，那么就应该忘却我们自己的利益，先为他人做些事情，那些需要付出时间、经历、周全考虑及忘我情怀的事情。当温莎公爵还是威尔士亲王的时候，他拟去南美巡视。出发前的数个月，他便开始学习西班牙语，为的是在巡视南美各国的时候他可以使用南美的官方语言进行公众演说。正因为这样，南美的人民拥戴他。这些年来，我一直都在试图探知朋友们的生日。如何得到答案呢？尽管我压根儿就不相信占星术，但我会询问对方是否相信生日与人的性格和气质有关联，接着，我又问对方的具体生日日期。例如，如果他的生日是11月24日，我便在心里不断重复“11月24日，11月24日”。待到朋友一转身，我便写下他的名字及生日日期，然后再转记在我专记朋友生日的笔记本里。每年的伊始，我会把这些朋友的生日标记在日历上，这样，它们便“自动地”引起了我的注意。当某个朋友生日之际，我就给他写信，或是发出电报。那是多棒的美事呀！我是这地球上唯一能够时时记起朋友生日的人。如果我们想结交朋友，那么就让我们以笑脸和激情相迎吧。电话交流时同样要保持这样的心态；接听电话时的一句“你好”，要让对方充分明白你的愉悦和欢欣。好些企业都会培训电话接线生，要求他们
接听所有电话时内心都要洋溢着关心和热忱，这样，致电人才会感受到企业的体贴和关怀。明天，当我们接听电话时，请谨记这一点。对他人表达诚挚的关心，不仅可以为你赢得朋友，而且还能够为公司开拓忠实的客户群体。以下这封信出自一位名叫玛德琳·罗斯戴尔的储户，该信发表在纽约北美国民银行所出版的《鹰》杂志上。
