(Life Book) 人性的弱点

我真想让你知道，对于你的员工，我有多么感激。他们当中的每一位都是如此彬彬有礼，乐于助人。在经过漫长的等待轮候之后，能够得到出纳员的笑脸相迎，那该是多么愉悦的美事。去年，我母亲住院长达五个月之久，所以，我时常会和出纳员玛丽·彼得鲁塞罗接触。她很关心我母亲的病情，时常问起她的治疗进展。
罗斯戴尔夫人是否会继续在此银行开户存钱？这还用问吗？查尔斯·R.沃尔特斯任职于纽约一家大型银行。有一天，他要为某一集团准备一份机密文件。他知道，集团主席是唯一能为他提供其所急需数据之人。当他被带进主席办公室的时候，他看见一位年轻女子探过头来，告诉主席当天她没有邮票可以给他。“我在为我那十二岁的儿子收集邮票。”主席向沃尔特斯先生解释道。沃尔特斯先生陈述完自己探访的目的之后便开始提问，而主席的回答却很模糊、笼统。他不想说话，而且也没法打动他开口说话。探
访草草结束。沃尔特斯先生在培训班上如是说：
坦白地说，我不知道如何是好，但我想起了他的秘书向他提起过“邮票”、“十二岁的儿子”……我想起我们银行海外部的邮票，那些来自世界各地的信函上贴着的邮票。次日下午，我致电那位主席，说我有些邮票要送给他的儿子。我能够受到热情接待吗？当然了，先生！就算他曾竞选国会议员时的热情，也没有当时和我握手时那么高涨。他满面笑容，态度友好，一边抚弄着邮票，一边说道：“我的乔治一定会喜欢这张。瞧瞧这张，这可是个宝贝呀！”在他儿子的照片旁，我们谈了半个小时的邮票，然后，他用去一个多小时答复了我所要了解的每一个细节——我可没有任何提示说要求他这样做啊。他告诉我他所知道的一切，还要下属进来补充，此外，他还致电一些同僚。他向我提供了大量的事实、数据、报告书及往来信函。按新闻记者的说法，我掌握了独家内幕消息。
这里还有另一个以心赢心的事例：学员小C.M.克纳弗来自费城，好些年来，他都尝试着向一家大型连锁公司兜售燃油，可这家公司偏偏只买城外另一家供应商的账，且每次拖油车都要从他办公室门前经过。在一次培训课中，克纳弗先生
向班里的同学一股脑儿地倾泻出自己对连锁公司的愤怒，指责它们是这个国家的一大祸害。直到那时，克纳弗先生尚不明白自己为何不能说服连锁公司购买他的燃料。我向他建议尝试其他营销策略，为此，我们在培训课上展开辩论：连锁店的四处蔓延是否给这个国家带来危害而非利益。依照我的提议，克纳弗站在了为连锁店辩护的一方。此后不久，他找到了那家令他鄙夷的连锁集团，对着一位行政主管说：“我可不是来这儿兜售燃料的，我是来寻求你的帮助的。”在简要介绍完他的辩论来由之后，他接着说：“我来这儿是向你求援的，我认为除了你没有其他人可以为我提供我所需要的事实。我非常想赢得这场辩论；对于你所给予的任何帮助，我深表感激。”以下是克纳弗先生所叙述的余下故事：
此前，我请求这位主管给我一分钟的时间，正因为我体谅他的忙碌，他才同意接待我。陈述完我们的辩论内容之后，他给我搬来一把椅子，与我讨论了足足有一小时四十七分钟之久。他叫来另一位主管参与我们的讨论，该主管曾就连锁经营著书立说。他甚至为我向国家连锁经营协会写信，代我借出有关的书籍。他认为连锁店是为人类提供真正服务的机构，他为自己能为数以百计的社区服务而感到自豪。他侃侃而谈，双眸闪烁着睿智的光芒。我必须承认：他为我敞开了一个我从未梦见过的世界。他将我整个心理状态调整了过来。
道别之际，他揽着我的肩膀送我出门，还祝愿我在辩论中有卓越的表现，并且，还表示当我碰到疑惑时可以随时造访。他的道别语是这样说的：“我们暮春时节再见，到时我会向你下订单。”对于我个人而言，这简直就是一个奇迹。我并没有作任何提示，而他却说愿意向我购买燃油。由于我对他的行业及问题表现出了真正的关心，一宗买卖竟然在两个小时之内便敲定了！此前，我可是用去了十年的工夫都没法让他对我和我的产品发生兴趣呀。
那是因为此前你没有弄明白一个道理，克纳弗先生。很久以前，较耶稣基督的诞生还要早一百年，一位名叫帕布里留斯·塞拉斯的古罗马诗人就曾有此一言：当我们关心他人之时，他人也会对我们感兴趣。对他人的关注必须出自真心，这一点和其他人际关系处理原则的核心一样。这不仅让付出关心之人获利，同时，还让得到关心之人得益。这是一条双赢的平行线。马丁·金斯伯格是我们纽约长岛培训分部的学员，他向我们叙述了一位护士的特殊关心深刻影响其人生的经过：
那一年我十岁，那是在感恩节的当天，我躺在一家福利医院的病房里，等待次日进行的矫正视轴外科大手术。我明白，在未来的好几个月内我只能乖乖地躺着，忍着疼痛直至治愈，别无他
法。我爸爸已经去世，妈妈和我住在政府的福利房里，相依为命。那天妈妈要干活，没工夫来探望我。随着白天的渐渐逝去，孤独、绝望及害怕的情绪充斥着我的心田。我知道，那会儿妈妈待在家里，在为我焦虑、揪心；她孤零零的一个人，没有人陪她吃饭，没有足够的钱准备一顿感恩节的晚餐。泪水迷蒙了我的双眼，我把头埋进枕头里，拉起被单盖上。我无声地哽咽，这种压抑的痛哭，使得我的躯体痛苦地扭曲起来。一位年轻的见习护士听到我的抽泣，走了过来，掀开盖在我脸上的被子，开始为我擦拭眼泪。她告诉我她好孤单，因为要值班而无法和家人共度节日。她问我是否愿意陪她一起吃晚饭。她端来了两个托盘的食物，有火鸡肉片、土豆泥、酸果酱，还有冰淇淋甜点。她一直和我说话，哄我赶走恐惧、放下忧愁。尽管她该在下午四点交班，可她一直陪我待到夜里十一点。她和我玩游戏、聊天，直至我熟睡了才离开。十岁之后，我度过了许许多多次感恩节，可我却永远不会忘怀那个特别的感恩日子，陌生人给予我的温暖，柔情融化了我内心的沮丧、害怕及孤独。
如果你想让其他人喜欢你，如果你想建立真正的友谊，如果你想在帮助他人的同时让自己获益，请你谨记这条原则：
原则之一：真诚地关心他人
2 保持微笑，给人留下良好的第一印象
在纽约的一次晚宴上，一位“富二代”女宾客着意想给每一位来宾留下美好的印象：紫貂大衣、钻戒，还有珍珠项链。可是，她的脸部表情却没有那么“华丽”，呈现出来的全是酸腐和自私。她没有弄懂这样一个尽人皆知的道理：一个人的面部表情，远比其着装重要得多。查尔斯·施瓦布曾经告诉我，他的微笑价值百万；他明白个中的道理。他的卓越成就几乎都归因于他的人格魅力及交际能力，而其人格魅力中最为突出的一点就是他那迷人的微笑。我们的一颦一笑较之一举一动更具震撼力。一个微笑所传达的意义是：我喜欢你；你让我感到幸福；见到你我很高兴。这就是为何小狗人见人爱。一瞧见我们，小狗便欣喜若狂。很自然地，我们也就乐意见到它们。婴儿的微笑效应亦在于此。可曾见过医院轮候室里那些郁闷不乐、烦躁不安的面孔？斯蒂芬·K.斯普芬尔博士是密苏里州雷镇的兽医，他向我们培训班学员讲述了这样一个故事：
有一年的春日，轮候室里人满为患，大家都带着自己的宠物前来打预防针。屋子里悄无声息，或许，没有人乐意干等，人人心里都在考虑着自己的一大堆烦心事。当一名少妇怀抱着一个九个月大的婴儿，拖着小猫咪进来的时候，屋子里已经有六七个人
在等候。仿如幸运之神的安排，她坐在一位男士的旁边，那位男士由于已经等待好长时间而显得心急如焚、坐立不安。就在这当儿，少妇怀里的婴儿仰起脑袋瓜儿看着他，带着婴儿特有的甜甜微笑看着他。这位男士是什么反应呢？当然，正如你我常人的反应一样：他也微笑着看着婴儿。很快，男士便和少妇拉起了家常，谈论起她的宝贝和他的孙儿。旋即，屋子里的人们开始了聊天，紧张、郁闷的氛围一扫而光，取而代之的是欢笑和愉悦。
那么，皮笑肉不笑可以吗？不行。这种笑面蒙不过任何人的双眼。这种笑容很僵硬，我们讨厌。我所要的是真正的微笑，是真心的微笑；它发乎心底，价值连城。关于微笑，密歇根大学心理学教授詹姆斯·V.麦康奈尔有此感言：人们微笑的目的是为了有效地教化、行销，或是更自如地养育下一代。较之皱起的眉头，微笑给人的信息要正面得多。这就是为什么鼓励的教育方式远比惩罚有效。纽约一家大型百货公司的人力资源经理告诉我说，她宁可雇请虽没有文凭但满面笑容的售货员，而不愿聘请板起脸的博士。尽管无形且无法触及，但微笑的力量是强大的。全国电话公司正在实施一项名为“电话力量”的项目，要求员工们通过电话以微笑的表情介绍他们的服务、销售他们的产品。公司认为，员工的“微笑”可以从语音中显示出来。罗伯特·克莱尔是俄亥俄州辛辛那提市一家公司电脑部的主管，他向我们讲述了他为一稀缺职位成功觅得合适人选的经过：
一直以来，我都在为我的部门苦苦寻找一名计算机专业的博士。终于，我将目标锁定在一名年轻人身上，他各方面素质都很理想，且即将从普渡大学毕业。数次电话交流之后，我得知他此前已经收到其他公司的录用通知，而这些公司都比我所供职的公司大、有名气。所以，当他表示愿意在我的部门就职时我非常高兴。在他履新之后，我问他为何选择了我们而非其他公司，片刻思量之后，他说：“我认为这是因为其他公司的主管在电话里头那冷冰冰、公事公办的口吻，让我感觉是在谈生意，而你的语调听起来让我能够感受到你的快意……你是真心想我成为你公司的成员。”我向你保证，至今，我在和别人电话交流时都保持着微笑。
美国最大的橡胶公司董事局主席告诉我：据他的观察，人们在工作时如果不是乐在其中，则很难取得成功。这位产业舵手并不看好那句古老的格言：勤奋工作是开启我们欲望之门的魔钥。“我认识那样一些人，”他说，“他们曾经辉煌过，因为当时他们享受工作中的每一个过程，乐在其中。可是，后来这些人变了，他们将乐趣看成了工作，结果，他们工作起来了无生趣，他们也就此失去了快乐，生意亦以失败告终。”如果你期望他人与你愉悦相逢，那么就必须以欢悦的姿态和他人相会。我曾向无数的商人发出请求：在整整一周内坚持在每一小时里向某个人发出微笑，之后回到培训班的课堂里分享感受。结果怎样呢？让我们来看看。这里有封学员的来信，学员名叫威廉·B.斯坦哈特，是纽约的一名证券经纪人。他的经历可不是个案，颇具代表性。斯坦哈特先生写道：
我已结婚逾十八年之久。每天，从我起床到准备上班的那段时间，我一直都极少向妻子发出微笑，或是和她说上一两句话。可以说，我是那大街上最可恶的人之一。当你要求我谈谈自己微笑的体验时，我对自己说我得坚持一个星期试试。所以，次日清早，当我梳理头发、瞧着镜子里那沉闷不乐、一脸怪相的自己时，我自语道：“从今天开始，你要抹去自己脸上的怒容，可不能再让你的宝贝小甜心感到讨厌了。你要微笑，你现在就要开始微笑。”当落座吃早餐时，我面带微笑，对妻子说道：“亲爱的，早上好。”你曾提醒过我，说她听到此言时有可能会感到惊讶。嘿嘿，你低估她了。她感到迷惑，而非仅仅是惊讶；她惊呆了，因为我告诉她从今往后每个清早我都会这样做，我都会送给她微笑和问候。在过去的两个月里，我心态的转变给我们家带来的幸福比去年同期要多得多。当我离家前往办公室的途中，我向电梯工报以微笑，和他道了声“早上好”；我向公寓的看门人发出微笑；在地铁站的零钱找换窗口，我向地铁工作人员发出微笑；在证券交易大厅里，我第一次向人群发出微笑。很快，我发现人人都向我回以微笑。我以欢笑的姿态接待那些前来向我投诉或发牢骚的人，我面带着微笑去倾听，结果，我发现协调工作较以往要容易得多，我发觉微笑正给我带来财富，每天都有丰厚的进账。
我和另一位证券经纪人共用一间办公室，他手下的一个小伙子很讨人喜欢。得意于自己近期的收获，我禁不住告诉了他自己对人际哲学的最新发现。小伙子坦白地告诉我：当我最初出现在办公室的时候，他认为我是个老发脾气的可怕家伙，直到最近他才改变对我的看法。他说我在微笑的时候显得非常地温情脉脉。我还停止了批评他人，取而代之的是欣赏和表扬。我不再谈论自己之所需，我试图去倾听他人的观点。而所有这一切，已经对我的人生产生革命性的变化。我已经完全变了，我变得更快乐、更富有，那是就友谊和幸福而言的富有，这是我人生的意义所在。
你不喜欢微笑？那可怎么办？请做到这两点：首先，逼迫你自己微笑。如果你是独自待着，请逼迫自己吹吹口哨或是哼哼小调，或者干脆唱出声音来吧。其次，行动的时候要让人感到你很快乐，这样，便会让你变得欢快起来。威廉·詹姆斯既是心理学家，又是哲学家，他认为：
行动似乎是跟着感觉走的，但事实上行动和感觉是紧密相连的；通过规范意志直接控制下的行为，我们可以间接地调整不受意志控制的情绪。如此，情绪的主体（人）就可以自愿地高兴起来。万一我们的欢欣消失了，我们应该警觉，应当在行动和言语的时候装出欢悦的情绪，仿佛我们早已感到了幸福的那个样子。
这世上每个人都在寻找幸福，而通往幸福的路却只有一条，那就是：控制好你的思绪。幸福并非取决于外部因素，而是内部条件。你的财富，你的名望，你的居所，或是你的所作所为，都不是让你感到快乐或是痛苦的决定性因素。你的感觉才是决定因素。譬如说，两个人在同一个地方干着同样的工作，拿着相同的薪水，享受着同样的名望，可其中一人感到幸福快乐，而另外一人则觉得凄惨兮兮。为何？原因就在于他们各异的心理状态。在纽约、芝加哥、洛杉矶的空调环境下的办公室里，我曾见过好些很惬意的脸；但也曾目睹很多穷困的农民，在酷热难耐的热带地区使用着原始农具辛勤劳作，而他们的脸上同样洋溢着幸福。莎士比亚说，世上本无所谓好与坏，纯属思绪使然。亚伯拉罕·林肯也说过，大部分人的幸福皆源于他们对内心的形构。他说得对，我就亲眼目睹过一个案例。当时，我正在纽约长岛火车站拾级而上，走在我前面的是三四十个拄着拐杖的残障男孩，他们挣扎着向上攀爬阶梯，其中一人还需要别人搀扶。他们的欢笑声深深地震撼着我。我向这群男孩的负责人诉说自己的感受，他回应说：“噢，是的，当一个男孩意识到自己将终生残疾的时候，起初会感到震惊，然而一旦从震惊中清醒过来，他往往会正视自己真实的命运，并会像正常男孩那样快乐起来。”我当时有种向男孩们致敬的冲动，他们给我上了一堂人生课，这堂课我终生难忘。在封闭的办公环境里独自忙活，不仅让人感到孤单，而且还封锁了与同事结为朋友的机会。来自墨西哥瓜达拉哈拉的学员玛利亚·冈萨雷斯太太的工作环境就是如此。她羡慕公司其他人那种甘苦与共的氛
