(Life Book) 人性的弱点

围，她时常能听到他们的欢笑声。在她上班的起初几个星期里，只要在大厅里碰到同事，她总是害羞地左顾右盼。数周之后，她自语道：“玛利亚，你不可以期盼别人来看你，你必须走出去和他们相识。”于是，当她去到饮水机旁取水时，她以最灿烂的微笑向遇见的每一位打招呼：“嘿！你好吗？”效果立竿见影，别人亦报以她微笑和问候；在她看来，大厅明亮多了，活儿更轻松了，而且还认识了不少同事，有的还发展成为朋友。玛利亚的工作和生活变得更加生趣盎然。请仔细阅读以下睿智的忠告，它出自出版家和散文家阿尔伯特·哈伯德。但请谨记，细读还不够，只有付诸实践，它才可以使你得益。
无论你何时走向户外，请务必做到：拉紧下颏，扬起额头，让肺部最大限度地充满空气；请在阳光下畅饮；请以微笑示人；请真诚地鼓掌。不要害怕被人误解，更不要浪费时间，哪怕是浪费一分钟思索你的敌人。牢记你要做的事，不要偏离航向，而是径直朝着目标前进。心里永远装着你要完成的那些伟大而辉煌的事，当日子一天一天地消逝，你就会发现自己已经不知不觉地抓住了那些足以让你实现梦想的机遇，这就好像那些珊瑚虫，总是不断地从潮汐里吸取其所需的营养物质。请将那些你钦佩的能人铭刻在脑海里，如此，你之所思就会无时无刻地将你渐变成那个独特的能人。思维就是你的最高境界。请保持良好的心态：勇敢、坦荡、欢欣。正确的思维就是创新，一切功成名就均源于热望，而每一次真诚的祈祷都会得到应验。请拉紧你的下颏，扬起你的额头。我们自己就是蝶蛹里的神灵。
古代中国人真是睿智，他们深谙处世之道，其中的一句谚语值得你我铭记于心：板起脸孔没生意。微笑是你美好心愿的表达。你的微笑会点亮周遭旁人的人生。倘若某人遭遇无数的谩骂或冷嘲，你的微笑就是为他驱散乌云的太阳。尤其是当一个人饱受压力之苦——可能来自于老板、顾客、老师、父母、子女——一个微笑就可以让他明白：并非一切都无可救药，这世界欢欣依旧。数年前，考虑到圣诞促销给售货员所带来的压力，纽约的一家百货公司在其广告宣传单上写下以下朴实的人生哲学：
圣诞节时微笑的价值所在——它不费一分一毫，却创造了许多财富；它让看到微笑的人变得富有，却并没有让发出微笑之人变得贫穷。微笑只是一瞬间，而带给他人的记忆却是一辈子。不会微笑之人不可能富有，反之亦然。它是家庭幸福的源泉，是生意场上良好关系的纽带，是结交朋友的接头暗号。它是疲惫者的休憩所，是失意者头上的一缕阳光，是沮丧者的白昼，是世俗烦恼的解毒药。
然而，它买不到，求不来，借不起，也偷不得；它不是世间固有之物，它只有靠付出和赠与。所以，在圣诞狂购的最后时刻，如果我们当中的一些售货员因为太过劳累而不能向你传递微笑，我们可否向你请求：留下你的微笑？只有付出，才可以得到微笑。
原则之二：保持微笑
3 头撞南墙的起因：忘记他人的名字
1898年，纽约罗克兰县发生过一幕惨剧：一个小孩去世了，周围邻居们忙碌着为他准备葬礼。邻居杰姆·法利到牲口棚去把马儿拴上。那天冷风飕飕，积雪遍地。由于马儿已经有好些天没有外出活动筋骨了，一旦被人牵至水槽，它便雀跃起来，高扬起了两只后腿，结果，杰姆·法利被它踢死了。这样一来，这个村子在一周之内举办了两起丧事。杰姆·法利身后仅留给其遗孀及三个小儿子几百美元的意外保险赔偿。杰姆最年长的儿子也叫杰姆，年仅十岁，却不得不去砖厂打工养家糊口，具体的活儿就是将搅拌好的沙子倒进模子里，再从模子里将砖头倒出移至一边让太阳晒干。小杰姆从来就没有机会接受太多的教育。但是，凭着天生的亲和力，他有本事让别人喜欢他，所以，成年后他开始从政。数年之后，他造就了自己一种不可思议的能力：对人名过目不忘。他从未踏足过任何一所高中，可在他四十六岁的人生之前，有四所学院授予他荣誉学位，先后任职民主党国家委员会主席、美国邮政署总长等。有一次我采访杰姆·法利，向他讨教成功的秘诀。他的回答是“勤奋工作”。“不要开玩笑，请认真作答。”我回敬他。于是，他反问我他功成名就的秘密所在。我是这样回答的：“我知道你可以叫出上万人的名字。”
“不，你说得不准确，我能叫出五万人的名字。”杰姆纠正道。杰姆言之不误。正是这种能力，让法利先生在1932年罗斯福的竞选阵营里帮助富兰克林·D.罗斯福成功挺进白宫。杰姆·法利曾是一名销售代表，四处兜售石膏肥料，他亦在斯托尼波恩特市当过办公室打杂的小文员，在这些种种的人生经历中，他练就了牢记他人名字的一副好本领。起初，他的记忆方式很简单。每当遇到一位陌生人，杰姆就记下他的全名，并找到一些诸如其人家庭背景、营生及政见等信息。他将所有这些信息铭记于心，待到下次再见到该人时，哪怕时隔一年之久，他都能够在和对方握手寒暄的时候问及其家人的情况，以及其后院花园里蜀葵花的长势。在罗斯福问鼎白宫前数月的竞选战役中，杰姆·法利每天向西部和西北部各州的民众去信数百封。接着，他展开游说之旅。在长达十九天的行程里，他走过了二十个州，共计一万二千英里。他运用了当时该有的一切交通工具：火车、汽车、小型机动车和船只。他走进市镇，在一天三餐或下午茶时分和民众促膝谈心，接着又马不停蹄地赶往下一个目的地。一俟回到东部，杰姆便忙着给所到之城的其中一人去信，要求他帮忙将当时和自己交谈过的名单列出来。总清单终于出来了，名字数不胜数，可这当中的每一位都非常荣幸地收到了杰姆·法利的亲笔信。信的开首或是“亲爱的比尔”或是“亲爱的简”，而信的末尾都是“杰姆”的亲笔签名。杰姆·法利青年时期就明白这一事实：普通百姓往往更加注重他/她自己的名字，而非他人的名字。记住他人的名字并发出愉悦的呼唤，是对他人精巧而有效的夸赞。但是，如果你忘记了该人的名字，或是拼写错了该人的名字，你则将自己放在了一个极为不利
的境地。我曾经在巴黎举办公共演说的课程，期间，我致函居住在这个城市里的所有美国籍居民。那些对英文知之甚少的法国打字员频频出错。一家美国大型银行驻巴黎的经理就曾在信中给予我严厉的批评，因为他的名字被拼写错了。记住名字有时候确实挺难，尤其是一些名字发音拗口，所以许多人往往不努力去记住这些名字，而是忽略它们，或是以容易记忆的绰号代之。培训班学员锡德·莱维告诉我，他有位顾客的名字叫尼科迪默斯·帕帕多罗斯，大多数人仅称其为“尼克”。而莱维是这样做的：“给他去电话之前，我自己狠劲儿地将他的名字说了好几遍。当听到我在电话里头说出‘早上好，尼科迪默斯·帕帕多罗斯！’时，他大为惊讶，好几分钟过去了，电话那头一点儿回应都没有。最终，他抽泣道：‘莱维先生，我在这个国度待了整整十五个年头，这是我第一次听到有人准确地说出我的名字。’”安德鲁·卡耐基成功之要诀何在？他被誉为“钢铁大王”，可他本人对钢铁制造业却知之甚少，而他旗下的成百上千人却比他知晓得更多。但他深谙与人和睦相处之道，而这正是他获得财富的秘诀。年轻的时候，他便热衷于行政组织事务，他天生就是做领导的料。在十岁时，他就明白了人们对自己名字所倾注的深厚感情。正是凭着这一认识，他赢得了合作的伙伴。有例为证：当他还是个小男孩，在家乡苏格兰生活的时候，他养了只小兔子，是只母兔。转眼间，母兔生出了一窝小兔子，可因为断粮而危在旦夕。不过，小安德鲁想到了一个绝妙的好主意：他告诉邻家的小伙伴们，说如果他们愿意去户外找三叶草和蒲公英喂养这些小兔子，这些小兔子就可以用他们自己的名字命名。
这个计划仿如魔法，很奏效。卡耐基对此永生难忘。经年之后，卡耐基运用相同的心理战术为其事业赢得了百万财富。有一次，他想把自家生产的钢材出售给费城铁路公司，其时，J.埃德加·汤姆森是该公司的老总。于是，卡耐基在匹茨堡地区建起一座大型炼钢厂，厂名为“埃德加·汤姆森钢铁厂”。请你猜个谜：当费城铁路公司需要钢材的时候，J.埃德加·汤姆森会上哪儿购买呢？西尔斯公司？罗比克公司？不，猜错了。你再猜猜看。还有一次，卡耐基和乔治·普尔曼激烈争夺火车卧铺车厢的优先建造权，彼时，这位钢铁大王再次想起了饲养那些小兔子的经历。其时，卡耐基控股的中央交通枢纽公司与普尔曼旗下的公司展开角逐。为了取得联合太平洋铁路公司的垂青，夺得卧铺车厢的建造权，双方针锋相对，造价一压再压，直至没有利润可图的地步。此时，卡耐基和普尔曼都分别去了纽约，拜访联合太平洋铁路公司的董事会成员。有一天晚上，在圣尼古拉斯大酒店，卡耐基说：“晚上好，普尔曼先生，难道你不觉得我们俩这会儿是在自己耍弄自己吗？”“你这是什么意思？”普尔曼问道。卡耐基将心中的蓝图和盘托出：合并两家公司的利益。他以兴奋的语调描绘出双方合作而非竞争将实现的双边利益。普尔曼认真听着，但还是不怎么相信卡耐基所言。末了，他问道：“那你该如何命名这家新公司呢？”卡耐基随声应道：“嘿，当然叫普尔曼宫廷车厢公司啦。”普尔曼面露喜色道：“去我的房间，我们好好聊聊。”这一聊便给美国的制造业历史添上了浓重的一笔。
这就是安德鲁·卡耐基领导艺术的要诀之一：记住朋友和合作伙伴的名字，给予他们荣誉感。卡耐基以此为骄傲，他能够叫出工厂里大多数工人的名字；他还自夸道，只要是他本人管理过的工厂，工人从来都不罢工，炼钢炉里熊熊燃烧的火焰经久不熄。得克萨斯州商会主席本顿·洛夫认为，公司越大，人情味越淡。他说：“点燃温情的方法就是记住人们的名字。如果行政主管告诉我说他记不住员工的名字，这就等同于他在告诉我他没法记住其职责当中的关键所在，他这是在摧毁事业。”加利福尼亚州的卡伦·科塞奇是一名空乘服务员，她养成了一个好习惯：尽可能多地记住自己所服务客舱里的乘客名字，并在为他们服务的时候叫出名字以示问候。如此一来，对她优质服务的赞誉纷至沓来，有的直接去信给她，有的则去信航空公司。有位旅客这样写道：我有好些时候没有搭乘这趟航班了，但从今开始，我只乘坐你的而非别的航班。是你让我感觉你所在的航空公司非常温情，这一点对我来说很重要。人们往往骄傲于自己的名字，并且会不惜一切代价使之永恒。老艺人P.T.巴纳姆虽是他那个时代最伟大的巨星，却也有其失落之痛：没有儿子愿意沿用他的名字。他只有向其孙子C.H.希利开出条件：如果愿意更名为“巴纳姆·希利”，就送给他两万五千美元现金。数百年来，贵族们、富豪们纷纷资助艺术家、音乐家及作家的工作，其目的就是为了所创作的作品能够以他们的名字冠名。图书馆和博物馆里丰厚的馆藏，应该归功于那些斥资捐助之人，他们唯恐自己的名字在茫茫人海中消失而乐于施助。纽约公共图书馆就有以阿斯特和伦诺克斯名字命名的收条，而本杰明·奥特曼和J.P.摩根的名字则永存于大都会博物馆内。此外，每一座富丽堂皇的教堂玻
璃窗上，都蚀刻有捐赠者的名字。大部分大学校园里的建筑，也是以当时捐赠人的名字冠名。大部分人都记不起别人的名字，其原因就是，他们不花费必要的时间和精力集中注意力反复记忆直至不可磨灭的程度。他们总是为自己找借口：太忙了。他们再忙也忙不过富兰克林·D.罗斯福吧，他却可以花时间记住别人的名字，甚至记住了和他有过接触的机修工的名字。有例为证：克莱斯勒公司为罗斯福先生打造了一辆特殊的小轿车，因为他双腿瘫痪，无法驾驶普通的汽车。W.F.张伯伦和一名机修工将汽车送进白宫。张伯伦先生曾致信给我，谈及当时的经过：
我教罗斯福总统使用一大堆非同寻常的装置驾驶汽车，而他则教会了我很多与人相处的艺术。一俟我抵达白宫，总统即显露出异常的兴奋，给我印象尤为深刻的是，他对我所展示的及所告知的一切都相当感兴趣。这辆车设计独特，完全可以只用双手操控。总统向围观的人群说：“我认为这棒极了。你所要做的只不过是按下按钮，车便开走了，仅是吹灰之力而已。我还认为这车太豪华了，因为我还没有弄明白是什么玩意儿让它转动起来的。我得花点儿时间把它拆下来，看看它究竟是怎样运转起来的。”罗斯福的朋友和同僚都对这台机器啧啧称赞。罗斯福在众人面前说道：“张伯伦先生，非常感谢你为研发这辆车而倾注的时间和精力。这是了不起的绝活。”他一一细察过水箱、特殊的后视镜、仪表、探照灯、饰材、驾驶座的设置、行李箱里特制的刻有他名字交织字母的手提箱……他赞不绝口，他明白我为此付出了
大量思索和考量。他甚至提出要让这林林总总、各色各样的装置引起罗斯福夫人、帕金斯小姐、劳工部长及其秘书等人的留意。他还把白宫里的老搬运工叫到跟前，说：“乔治，你可得好好看管这两只手提箱啊。”驾驶练习结束后，总统转过身来对我说：“哎呀，张伯伦先生，我已经让美联储董事会等了我半个小时了。看来我得回去工作了。”去白宫时我带上了一名机修工，他并没有和总统说过话，而罗斯福也仅在相互介绍认识的时候听过他的名字。这小伙很害羞，一直都静静地待在人群后边。等到我们离去的当儿，总统却找到他，叫出他的名字，和他握手，感谢他来到华府。总统的谢言中没有丝毫的敷衍，他是衷心的、认真的，我感觉得出来。回到纽约的数天之后，我收到罗斯福总统的照片，上面有他的亲笔签名，还有一封感谢信，他再一次表达了对我相助的感激。他是如何才能挪出时间来做这些事儿的呀！我百思不得其解。
如果在交往的半途有一个陌生人打岔进来，寒暄几分钟之后离去，我们往往记不住此人的名字。有位政客为此总结出一个教训：能够记住选民的名字是政治家的风范，反之，则是对选民的蔑视。记住名字的能力，不仅是商务往来及人际交往的关键，也是政治活动的纽带。
法国皇帝拿破仑三世，即拿破仑一世的侄子曾自诩说，尽管身负繁重的皇室职责，但他能记住每一位所见过之人的名字。他的技巧何在？很简单。如果他没能清楚地听出对方的名字，他会说：“很抱歉！你的名字我没听清楚。”而如果名字非同一般，他会说：“你的名字该怎样拼写呢？”和人交谈的时候，他会不厌其烦地把名字重复好几遍，试图将之与该谈话对象的五官、表情和外貌联系起来。如果该人位居权贵，拿破仑更是竭力牢记。一旦这位至高无上的一国之君有独处的机会，他就会将权贵之人的名字写下来，聚精会神地凝视着，用心地记着，直至确认自己已经铭记于心、拼写无误之后，才会将字条撕掉。凭借着这种方法，拿破仑对每一个名字都同时得到了听觉和视觉两方面的印象。所有这一切都颇为费时。但是，爱默生说过，良好的教养是要付出不少代价的。记住和运用好他人的名字，并非一国之君和企业主管的专享，我们大家都可以共享。肯·诺丁汉是印第安纳州通用汽车公司的一名工人，中午他通常在公司的自助餐厅用餐，他注意到餐厅收银台后面的那个女人总是面带不悦之色。
她已经做了近两个小时的三明治了。我凑上前去跟她说，我也要来一份三明治。她将一块火腿放在一台迷你秤上过秤，外加一片莴苣叶、一些土豆丝，然后递过来给我。
