(Life Book) 人性的弱点

第二天，我还是排在同一条线上等待服务，我还是看到了同一个女人、同一张带有不悦之色的面容。我走过去微笑道：“嘿，尤妮斯！”接着告诉她我想吃的食物。这次她忘了要过秤这回事；她给了我一大堆火腿、三片莴苣叶，还有很多的土豆丝，食物堆得在我的托盘里几乎要洒出来。
我们应当觉悟到名字所包含的魔力，并且还要意识到，这个名字完全只属于和我们交往的那一个人，而非其他人所有。该名字将具体的个人独立出来，让他/她在芸芸众生中独显其个性。当我们与赋予具体名字的个人交往时，我们所获取的信息，或是我们所提出的要求，都是举足轻重的。不管和我们打交道的是服务生，还是高级行政主管，他们的名字都意味着奇迹。
原则之三：谨记，名字是任何语言中最甜美、最响亮的声音
4 倾听，成就优秀交流者
不久前，我去参加了一个桥牌牌友的聚会。当时，我没有在玩桥牌，而当中的一位女士也没有玩桥牌。她知道洛厄尔·托马斯在进军电台事业之前，我曾担任过他的职业经理人，陪伴他漫游欧洲，协助他准备有关旅行的演说资料。这位女士说：“啊，卡耐基先生，我真想你告诉我你所去之处的所见所闻。”一俟在沙发上落座，她便告诉我她和丈夫刚刚结束非洲之旅。“非洲呀！”我惊叹道，“那一定很精彩！我一直想去非洲走走，可却至今不能实现夙愿，仅仅有一次在阿尔及尔逗留了二十四个小时。告诉我，你去了那个遍地野味的国家吗？去了？太幸运了。真是羡煞人了。快，快，告诉我非洲的趣事儿。”就这样，我让她不停地絮絮叨叨了四十五分钟之久。她再也没有向我打听我曾去过的地方、我见过的风土人情。其实，她并不想听我讲述游历的故事，她所想要的就是一个对她的游历感兴趣的听者；她想告诉别人她自己的所见所闻，从而达到自我陶醉的目的。是她不正常吗？不是。大部分人的心态都和她一样。有一次，我在由纽约出版商举办的晚宴上结识了一位著名的植物学家。此前，我从未与植物学家交谈过，所以被他的描述迷住了。我正襟危坐，听他讲述那些奇异的植物，以及为了培育新型植物和室内花卉而进行的试验，他甚至还告诉了我普普通通的马铃薯里的乾坤。我有个小小的室内花园，而他当时所教的知识已经足够让我破解难题了。
那是一次晚宴，宾客云集，可我放弃了一切该有的礼节，旁若无人地只听这位植物学家好几个小时的娓娓道来。子夜降临，我和每一位来宾道别，准备离去。这时，这位植物学家走到主人面前，一个劲儿地赞扬我，最后还称我是“最有趣的交谈者”。“最有趣的交谈者”？哇，我可几乎没有说过一句话呀。如果不转变话题，我是不可能插上话的，因为我对植物学和企鹅解剖一窍不通。不过，我做好了一件事：我认真倾听了，因为我真的很感兴趣，而植物学家也感受到了这一点。当然，这让他感到愉悦。这样的倾听是我们对他人最高境界的褒扬之一。杰克·伍德福德在其《陌生人之爱》一书中提到：经证实，几乎没有人会反感别人的倾心关注，倾注是一种含蓄的恭维。而我当时的表现是有过之而无不及的，那不仅是倾心的关注，更是内心的满足，以及慷慨的赞许。我告诉他：我受益良多的同时还愉悦了心情。确实如此。我告诉他，我想得到他所拥有的知识，我也获得了。我告诉他，我想和他一起在知识的原野中徜徉，我们做到了。我还告诉他，我一定要再见到他，我果真做到了。就这样，我让他相信了我是个优秀的谈话者；而事实上，我仅仅是一个优秀的倾听者，我一直在鼓励他说下去。成功商务谈判的秘诀何在？哈佛大学前任校长查尔斯·W.艾略特说：成功的商务交流根本就没有任何神秘色彩……关键是专注于和你说话的那个人。这是对那人最好的恭维。艾略特，这位故去的校长，他自己就是一位精明的倾听者。全美一流小说家亨利·詹姆斯回忆道：艾略特博士不是沉默地倾听，而是积
极地回应。他挺胸端坐，双手放在大腿上，除了手指头或快或慢地相互摩擦以外，别无其他动作；他凝视着你，似乎双腿也在倾听。他细心聆听，既思索着你当下的言语，又考虑到此前你的叙述……到了访谈的末尾，你就会有这样的感觉：是他在说话。效果不言而喻，对吧？你不必在哈佛待上四年才发现这一秘诀。假如百货公司老板租下昂贵的地点，精打细算地囤积货物，将橱窗装饰得美轮美奂，再斥资千万进行广告宣传。可到头来，所雇用的店员却不懂得倾听，只会打断顾客的话语，激怒他们，和他们对抗，那么，你我都可以想象到这样一个结局：顾客被赶跑了。这里就有一例：芝加哥的一家百货公司，差点儿失去了一位长期光顾它们的“米饭班主”，原因就是店员不愿意倾听。汉丽埃塔·道格拉斯夫人是我们芝加哥培训分部的一名学员，她在商品大减价时购买了一件大衣。回家之后她才发现，大衣的衬里有一处撕裂口。次日，她回到公司要求更换。售货员指着墙上的告示说：“你是以特价买的，‘特价商品不予退换’。你买下来了就得接受。你自己把裂口缝一缝吧。”“可这是破损商品呀。”道格拉斯夫人提出抗议。“这没有任何区别。不能更换就是不能更换。”售货员急着抢白。道格拉斯夫人发誓再也不在该店购物，怒气冲冲地正准备离去之际，公司经理看见了这一幕，她知道道格拉斯夫人是公司多年的主顾。道格拉斯夫人将所发生的一切告诉了经理。认真倾听完整个事情经过，并对大衣进行一番细看之后，经理说：“我们在季末处理货品，
特价商品确实不能退换，但这一政策并不适用于破损商品。我们肯定会为你缝补或更换大衣的衬里。或者，如果你乐意的话，给你退货。”这前后的处理是多大的区别呀！如果那位经理没有碰到当时的一幕，没有倾听顾客的诉求，这家百货公司将永远失去一位长期的主顾。倾听在家庭生活中同等重要。来自纽约哈德逊克罗顿镇的米莉·埃斯珀斯托就有同感；她总是认真倾听孩子们的叨叨絮语。一天晚上，她和儿子罗伯特在厨房里聊天。倾诉完内心的话之后，罗伯特说：“妈咪，我知道你很爱我。”米莉非常感动，说道：“我非常爱你，当然！你以前有过怀疑吗？”罗伯特答道：“没有。我真的感觉到你爱我，因为无论我什么时候想和你说悄悄话，你都可以停下手中的活儿细心听我的诉说。”即使是惯常的吹毛求疵者，甚或是言辞最为激烈的批评者，在富有耐心和同情心的听者面前，他们的内心都会被软化而变得屈从。因为，即使他们当时如眼镜蛇般倾泻狂怒的毒液，对方的沉默都可以将他们转向平静。数年前，纽约电话公司碰到了一位最难以应付的顾客。该顾客曾恶毒诅咒过一名售后服务员，并威胁要将电话线连根拔掉，拒绝支付好几笔电话费（说是电话公司算错了）。他去信报刊投诉，还给消费者委员会送去厚厚一沓投诉材料，并且已经开始向法院提请诉讼。最后，公司派出谈判高手与这位暴风雨中的“海鸟”会面。这位麻烦处理专家认真倾听着，让这位臭脾气的顾客尽情倾倒他的长篇责骂，只是时不时地表现出严肃的同情，外加几声“是的”。
在培训班上，这位专家回忆起这段经历：
他一直在喷火，我听他说了差不多三个小时。这之后我再去找到他，听他继续说，前后一共四次。临近第四次会面的尾声时，我就成了他正着手创建的一个组织的创始会员，他将这一机构命名为“电话用户保护协会”。至今，我还是该协会的会员，而据我所知，除了他本人，我是至今为止唯一的会员。在这些会谈过程中，我细心倾听，并且对他所表达的每一个观点均报以同情的表情。此前，他从未接触过像我这样对待他的售后服务人员，所以他渐渐地变得友善起来。我从来不提会见他的目的，第一次会见时没有提及，第二次、第三次、第四次都不提及。但是，在最后的第四次，我却完完整整地将案子了结了——他支付了所有欠费，而且，他自愿向消费者委员会要求撤销对电话公司的投诉。这可是他有史以来的第一次。
无疑，这位顾客先生将他自己看作神圣的十字军战士，应该讨伐冷酷无情的剥削，维护公众的权利。其实，他骨子里就是想得到一种被重视的感觉。起先，通过挑剔和抱怨，他满足了自己。而一经公司调停高手的斡旋，他自己臆想中的冤屈便烟消云散了。数年前的一个早晨，一位顾客怒气冲天地闯进朱利安·F.德特默的办公室。德特默是德特默羊毛公司的创始人，其公司后来成为全球最大的羊毛批发商。德特默告诉我：
这人欠了我们公司一小笔钱，可他不认账。我们知道是他的错，所以财务部坚持要他还款。在收到财务部数封催缴欠费的通知之后，他打点好行装就直奔我在芝加哥的办公室而来。他告诉我，他不仅不会支付欠款，而且从此再也不会购买任何德特默羊毛公司出产的东西。我耐心地听着，中途很想插语，可转念一想，那是最不可取的方式。于是，我干脆让他说个够。待他心平气和之后，我才平缓地开腔：“谢谢你来到芝加哥告诉我所有这一切。你这是对我极大的帮助，因为如果我们的财务部激怒了你，也有可能激怒其他好主顾，这可就太糟糕了。请相信我，我非常乐意听到你的投诉，比你此前非一吐为快不可的心情还要热切。”这是他最想听到的话语。我想他有那么一点儿失望了，因为他大老远跑到芝加哥来说事儿，而我却没有和他争执，反而是感谢他。我向他保证：那笔账从此一笔勾销，因为较之要管理过千万账目的我们，他出错的可能性小得多，因为他是个细心之人，且只需掌管一个账本。我告诉他：我完全理解他的感受；如果我处在他的境况里，毫无疑问，我的反应也会是那样。既然他说他不再购买我们的任何产品，我向他推荐了其他的一些商号。以前，这位顾客只要来到芝加哥，我们就会一起共进午餐，所以那天我还是邀请了他。他勉强地答应了，等吃完午饭回到办公室，他却下了一个大大的订单，他以前下的订单可是小得多啊。待回到家时，他的心境已经平复、缓和；他懂得了换位思考，以一副当初我们接待他时的心态审视他自己的账单，发现是
他自己犯糊涂了。于是，他给我们寄来了支票，还附上一通道歉的话。这事不久，他家的男孩出生了，他给儿子取的名字是“德特默”。此后的二十二年间，他一直是我们公司的朋友和主顾，直至他仙逝。
几年前，一个从荷兰移民过来的可怜小男孩，放学之后就去一家面包店清洁窗户，为的是贴补家用。由于家里实在太穷，在面包店干活之前，他每天一直都要提着篮子在大街上拾捡从拉煤车上掉下来的煤渣。这个小男孩名叫爱德华·博克，一生顶多上过六年小学，可他最终却成就为美国新闻业中最为成功的杂志编辑之一。他是怎样获得成功的呢？说来话长，不过，他迈出的第一步还是可以在此简述一下。就是凭着本章节所提倡的处事原则，他开始了事业的起步。离开学校时他才十三岁，在西部联盟的办公室里打杂，但他一刻都没有放弃过学习的念头。他把搭车钱节省下来，不吃午饭，等攒够了钱就去买了一本美国名人传记百科。这之后，他做了一件别人闻所未闻的事：他阅读这些名人的故事，然后一一给名人去信，询问他们童年时代的轶事。他是个优秀的倾听者，他请求这些达人给他讲述他们自己的过往。当时，詹姆斯·A.加菲尔德将军正在竞选总统，小男孩给他去信，问他是否曾经在运河上当过纤夫，而将军就真的给他回信了。他还写信给格兰特将军，向他打听一场战争的始末，而格兰特将军呢，给他画了一幅地图，还邀约当时十四岁的小男孩一起共进晚餐，和他聊了一整晚。很快，我们这位西部联盟的办公室勤杂员，便和这个国家的好些名人建立起了书信来往。这当中包括：拉尔夫·沃尔多·爱默生、奥利
弗·温德尔·福尔摩斯、亚伯拉罕·林肯夫人、路易莎·梅·奥尔科特、谢尔曼将军，以及杰弗逊·戴维斯。他不仅和这些名人通信，而且一到放假之日，他便是这些名人家中的座上客。这样的人生经历培养了他的自信心，那是他的无价之宝。这些男男女女影响了他整个人生，开拓了他的视野，激发了他的雄心。让我重申一次：所有这一切，都只源于我们正在讨论的处事原则的运用。伊萨克·F.马科森是名记者，曾采访过上千人杰。他认为，大多数人没能给对方留下良好印象的原因，是他们当时没有倾听对方的诉说。“他们太注重自己想要表达的东西，却不把自己的耳朵张开……某些政要曾告诉我说，他们宁要优秀的倾听者，也不要滔滔不绝的话匣子。似乎，倾听的能力较之其他任何良好的禀赋都更令人稀罕。”在内战最为黑暗的时刻，林肯去信给伊利诺伊州斯普林菲尔德的一位老朋友，请求他去一趟华府。信中，林肯说他有些问题要和他这位老朋友商量。老朋友来到白宫，倾听了好几个小时林肯关于签发解放奴隶命令的建设性分析。林肯一一说出支持和反对的言论，还念了好些来信和报刊文章，有些是谴责他没有废除奴隶制度，而有些则是抨击他，对他即将解放黑奴表示担忧。数个钟头之后，林肯和这位老朋友握手，互道晚安，送他回伊利诺伊。这期间，林肯只是一个劲儿地自己说，并没有向老朋友咨询一丁点儿意见和看法。“说完之后，他似乎感觉轻松多了。”老朋友说。其实，林肯并不是想听取意见，他想要的仅仅只是一个朋友，一个有同情心的听者，一个可以为他缓解压力的人。这就是人们遭遇麻烦时最想得到的东西。这也常常是恼怒的顾客、不满意的雇员，以及受伤的朋友所要得到的东西。西格蒙·弗洛伊德是现代社会最了不起的倾听者之一。有位见过弗洛伊德的人是这样描述他的倾听方式的：他倾听时的举止太令我震撼了，我一辈子都忘不了。我在其他人身上找不到他那特有的个人素
质，亦看不到他那种倾情的关注，那是一种穿透心灵深处的洞察。他的双目显得和蔼可爱，他的语调低沉而温柔。他鲜有举动，但是他对我的关注、对我所讲述之理解（哪怕是我表述得很糟糕），都是那么不同凡响。总之，你没法体会到那种被倾听的感受。如果你想知道怎样才能使得人们躲避你，在你的背后嘲笑你，甚至鄙视你，这里有个“良方”：永远不要长时间地听人说话，而是不停地自顾自地说；如果别人在说话的当儿你想到了一个主意，千万不要等到别人说完你才插话，而是要突然间打断别人，从而将自己的想法和盘托出。你知道人们可喜欢这样的插话方式？我可是知道。而往往不幸之中令人震惊的是，某些要人就存在于这种人当中。讨厌鬼——这就是人们对此类人等的评价：中毒颇深的突出自我者，飘飘然一味只顾及自己的感受和存在的醉汉。那些一味只是自己说的人，往往只想到他们自己。哥伦比亚大学常务校长尼古拉斯·莫雷·巴特勒博士说：那些只想到他们自己的人，实在是素质太低，无可救药。尽管他们接受过教育，但就是无法开窍。因此，如果你渴望成为人们心目中优秀的谈话对象，请认真地倾听对方。为了让对方感到交谈甚欢，你就必须向对方表达兴趣。请向对方提供一些他乐意回答的问题，鼓励对方说出自己的经历和成就。请谨记：和你说话的人并非感兴趣于你个人，以及你的烦心之事，他们在意的是他们自己的感受、心愿和烦恼。牙疼对一个人来说远比在他国发生的正夺取百万人性命的饥荒重要得多；而脖子上的一个疖子较之非洲的四十余次大地震更让他揪心。下一次，当你开始与他人交谈的时候，想想这其中的道理。
原则之四：做优秀的倾听者，鼓励对方谈论他自己
5 让人兴味盎然之道：抓住对方的利益
